

	ДЕПАРТАМЕНТ ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ ГОРОДА МОСКВЫ
Государственное бюджетное профессиональное образовательное учреждение города Москвы
«Политехнический колледж им. Н.Н. Годовикова»
Допустить к защите
Заместитель директора по профессиональному образованию
_____________ И.В. Бойцова
«___»_______________2022г.

ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА 
(ДИПЛОМНАЯ РАБОТА) 
Тема: Разработка программного средства для спектрального анализа сигналов
Выполнил:		Руководитель проекта:
Студент 3 курса, группа 31ИС-13		Преподаватель
		Ученая степень, должность
Желяков Артём Сергеевич		Сивцева Любовь Фроловна
(Ф.И.О.)		(Ф.И.О.)
______________________________		_______________________________________
(подпись)		(подпись)
_________________________________________________________
дата защиты, оценка
Москва, 2022
 
ДЕПАРТАМЕНТ ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ ГОРОДА МОСКВЫ
Государственное бюджетное профессиональное образовательное
учреждение города Москвы 
«Политехнический колледж им. Н.Н. Годовикова»

УТВЕРЖДАЮ
Заместитель директора 
по профессиональному образованию
_______________И. В. Бойцова
«____» _______________ 2022 г.
	Рассмотрено на заседании (предметной) цикловой комиссии	Информатика и вычислительная техника___________________
Протокол № 8 от «16» марта 2022 г.
Председатель комиссии ________Л.Ф. Сивцева

ЗАДАНИЕ
Для дипломного проекта по специальности
09.02.07 Информационные системы и программирование 
Студенту(ке) 3 курса    группы 31ИС-13
Ф.И.О. Желяков Артём Сергеевич								
Тема задания: Разработка программного средства для спектрального анализа сигналов
Основные вопросы, подлежащие разработке:
1.	Анализ предметной области.
2.	Анализ и моделирование.
●	выбор метода разработки приложения и среды программирования; 
●	разработка и построение алгоритмов реализации основных технических решений системы;
●	разработка функциональных возможностей на базе выбранной платформы и интерфейса.
●	Ручное тестирование программы и поиск ошибок;
3.	Оценка экономической эффективности проекта
Дата выдачи задания «23» марта 2022 г.
Сроки выполнения разделов дипломного проекта:
Введение	с	26.03.2022	по	05.04.2022
Теоретическая часть	с	06.04.2022	по	18.04.2022
Практическая часть	с	19.04.2022	по	18.05.2022
Заключение	с	19.05.2022	по	25.05.2022
					
Срок представления законченного проекта «03» июня 2022 г. с 10.00 до 12.00 ч.
Руководитель дипломного проекта: 					Л.Ф. Сивцева 
							(подпись руководителя)			(инициалы, фамилия)
Задание получил «23» марта 2022 г. студент 				А.С. Желяков

Оглавление
Введение	6
Глава 1 Основные теоретические сведения	9
Анализ предметной области	9
Обзор аналогичных информационных ресурсов	9
ЭЭГ	11
Электроэнцефалография	11
Схема расположения электродов в ЭЭГ	11
Варианты отведения потенциалов	12
Виды волн	13
Спектральный анализ сигнала	17
Кластеризации QRS – комплексов	21
Постановка задачи кластеризации	21
Метод 𝒌 – средних	21
Метод DBSCAN	22
𝒕 – критерий Стьюдента	24
Критерий Колмогорова – Смирнова	25
Язык программирования C++	26
Embarcadero RAD Studio	26
Об особенностях Embarcadero	27
Вывод по главе	32
Глава 2 Создание, оформление и разработка алгоритмов программы	33
Описание программного продукта и постановка задачи.	33
Описание моделирования сигналов в первой версии продукта	35
Реализация вычислений для моделирования сигналов в соответствии с требованиями задачи	44
Графический интерфейс для ввода параметров для разрабатываемого модуля	46
Работа программы, тестирование	47
Вывод по главе	47
Глава 3 Расчет затрат на разработку и стоимость программного продукта	47
Расчет стоимости основных материалов	47
Расчет затрат на содержание и эксплуатацию оборудования	49
Расчет оплаты труда персонала	52
Начисление на заработную плату	53
Расчет накладных расходов	53
Расчет договорной цены продукта	54
Расчет экономического эффекта и срока окупаемости	55
Сводные экономические показатели по проделанной работе	57
Заключение	58
Ссылки на используемую литературу	58
Приложение 1	61
Приложение 2	66
Приложение 3	68
Приложение 4	83
Приложение 5	85
Приложение 6	85
Приложение 7	85
Приложение 8	85
Приложение 9	85
Приложение 10	85
Приложение 11	85
Приложение 12	85
Приложение 13	86
Приложение 14	86
Приложение 15	86
Приложение 16	86
 
Введение
Тема дипломной работы: «Разработка программного средства для спектрального анализа сигналов».
В данной выпускной дипломной работе будет рассмотрен процесс разработки приложения для доктора или научного специалиста на основе программного кода C++ в приложении для разработки Embarcadero RAD Studio. 
Актуальность разрабатываемой темы дипломного проекта определяется тем, что в сфере ЭЭГ есть недостаток оборудования и программного обеспечения, способного быстро и точно считать сигнал с тела человека и перевести в «цифру» для дальнейшего анализа доктором или научным сотрудником.
В настоящее время развитие компьютерной техники получило отклик практически во всех отраслях современной науки. Такая ситуация не могла не затронуть и медицинскую промышленность. Своевременная диагностика сердечно – сосудистых заболеваний является одной из важнейших задач медицины на сегодняшний день. Наиболее распространенным методом исследования электрической активности сердца является электрокардиография. Применение ЭВМ при анализе электрокардиограмм предоставляет большие возможности и сокращает время, требуемое врачу для постановки диагноза. 
Помимо качественно изготовленного кардиографа необходимо алгоритмическое и программное обеспечение, имеющее основополагающее значение при построении систем анализа электрокардиограмм. Существуют многочисленные реализации программно – аппаратных комплексов анализа электрокардиограмм как зарубежных, так и отечественных фирм. 
При автоматизированной обработке таких данных выполняются следующие задачи: 
●	ввод данных; 
●	хранение; 
●	обработка информации; 
●	выдача информации. 
Данный дипломный проект посвящен исследованию основных аспектов электроэнцефалографии, спектрального анализа, изучению методов анализа вариабельности ритмов мозга, а также разработке экспериментального программного комплекса анализа и интерпретации электроэнцефалограмм. Разработанное приложение является модульным и удовлетворяет требованиям, предъявляемым к современным программным комплексам анализа и интерпретации ЭЭГ. 
Основной целью данного дипломного проекта является разработка и развитие экспериментального программного комплекса, обеспечивающего выделение и коррекцию информативных признаков электросигнала в диалоговом режиме, автоматическую разметку электронных комплексов, а также анализ вариабельности сердечного ритма на холтеровских записях ЭЭГ. Данное приложение должно удовлетворять всем современным требованиям, предъявляемым к программным комплексам анализа и интерпретации электрокардиосигналов (загрузка ЭЭГ – сигнала и отображение его на экране, распознавание характерных элементов ЭЭГ, классификация 𝑄RS– комплексов и т.д.).
Основные задачи дипломного проекта: 
●	оценка актуальности задачи;
●	изучение основ электрокардиографии; 
●	разработка алгоритмов, позволяющих считать, проанализировать и вывести в цифру импульс с тела человека;
●	исследование основных возможностей существующих программных средств анализа интерпретации ЭЭГ;
●	изучение методов анализа электрокардиограмм на длительных промежутках времени; 
●	анализ алгоритмов кластеризации 𝑄RS – комплексов и обоснование выбора примененного алгоритма; 
●	анализ эффективности разработанного экспериментального программного комплекса анализа и интерпретации электрокардиограмм; 
●	исследование комбинированного метода анализа параметров вариабельности сердечного ритма. 
Глава 1 Основные теоретические сведения
Анализ предметной области
Основным видом деятельности специалистов в сфере медицины являются исследования, построенные как на реальных данных, и теоретических, благодаря которым появляются новые методы исследований и лечения, дорабатываются старые. Для врачей очень важно вести учет пациентов и их диагнозов, аномалий, вылеченных болезней.
Во-первых, каждый врач ведет историю исследований, из которых может сопоставить диагнозы и, узнав про аллергии пациента, выписать ему лечение, на основании похожих случаев.
Во-вторых, каждая аномалия – уникальна, однако на их основании можно вычислить определенную логику аномалии(мутации). Что дает значительный прогресс в изучении человеческого тела. 
В-третьих, точность импульса – важнейшая часть исследования, потому как исследователи считывают все до микрогерц, что дает наивысшую точность в показаниях, а для докторов это плюс к пониманию состояния пациента.
В-четвертых, не стоит забывать, что врачи, порой, всегда имеют большой поток пациентов всё время, из чего выходит, что для докторов также важна быстрота исследования.
Потому выходит, что для исследований требуется: запоминаемость, точность, чистота, быстрота.
Обзор аналогичных информационных ресурсов
Очевидно, что на рынке есть аналоги разрабатываемого приложения. К примеру:
Компания DEYMED Diagnostics - это чешская компания, предоставляющая аппараты ЭЭГ, такие как TRUSCAN EEG. 
TRUSCAN EEG - предлагает современную функциональность для клинических систем ЭЭГ. Конструкция усилителя мала и компактна и работает полностью на батарейках. Все системы имеют многосторонность, которую можно использовать в амбулаторных, рабочих или разделенных беспроволочных сценариях. При использовании с больничной тележкой, вы можете быстро отсоединить усилитель, чтобы пойти беспроводной и положить головной ящик рядом с пациентом. Пользовательский интерфейс прост в освоении, благодаря интуитивно понятным элементам управления в стиле приборной панели. Подключение к больничной сети, включая HL7, возможно, а также удаленная потоковая передача данных в любом месте сети как для ЭЭг, так и для видео.  
Компания BrainFeedBack -   
Компания Sienna - 
Компания BrainTest - был создан командой экспертов, в которую вошли ведущие исследователи болезни Альцгеймера и врачи, разработчики мобильных приложений и дизайнеры. После многих лет разработки и тестирования команда BrainTest успешно создала мобильное приложение, которое является научно подтвержденным и простым в использовании. С помощью BrainTest команда на один шаг приблизилась к своей цели — сделать ранний скрининг болезни Альцгеймера, слабоумия и легких когнитивных нарушений доступным как можно большему количеству людей во всем мире.
Предоставляем тесты, приборы и проводит исследования по всему миру в сфере ЭЭГ.
Компания Мицар - Производитель медицинского оборудования Мицар ведет свою историю с 1996 года. За это время компания стала одним иp отечественных лидеров в разработке и производстве приборов для функциональной диагностики и нейрофизиологии.
С 2004 года компания экспортирует на мировой рынок системы для электроэнцефалографии. Продукция Мицар соответствует стандартам качества EN ISO 13485:2003, требованиям Европейской Директивы Совета 93/42/EEC, имеет маркировку CE, сертификаты 510k США U.S. Food and Drug Administration.
Ассортимент Мицар - Электроэнцефалографы, Реографы.
Компания Neurosoft - Компания «Нейрософт» представляет собой полный производственный цикл по созданию медицинского оборудования, начиная с монтажа печатных плат, изготовления корпусов, комплектующих деталей, заканчивая сборкой, наладкой и проверкой выпускаемых медицинских приборов.
Компания поставляет свою продукцию и на внутренний и на внешний рынки. Это один из ведущих производителей медицинских аппаратов в стране. Компания активно развивается. В прошлом году создано 75 высокопроизводительных рабочих мест. На улице Станкостроителей строят уже четвертый производственный корпус компании. Почти все оборудование, которое создается здесь, относится к категории импортозамещающих.

Делая выводы из проведенного сравнения, следует обозначить, что разрабатываемое приложение должно решать проблемы, присутствующие у её конкурентов, а именно оно должно содержать достаточную простоту интерфейса приложения.
ЭЭГ
Электроэнцефалография
Электроэнцефалография (ЭЭГ) - метод исследования головного мозга,
основанный на регистрации его электрических потенциалов.
ЭЭГ представляет собой отражение сложного колебательного
электрического процесса, который является результатом временной и
пространственной суммации элементарных процессов, протекающих в
нейронах головного мозга.
Схема расположения электродов в ЭЭГ
В электроэнцефалографии используют международную систему
“10-20” (Jasper H. 1957).
Точки расположения электродов в системе “10-20” определяют
следующим образом. Измеряют расстояние по саггитальной линии от inion и
nasion и принимают его за 100%. В 10% этого расстояния от inion и nasion
устанавливают соответственно нижний лобный (Fp) и затылочный (O)
саггитальные электроды. Остальные саггитальные электроды ( Fz, Cz, Pz)
располагают между этими двумя на равных расстояниях, составляющих 20% от
расстояния inion - nasion.
Вторая основная линия проходит между двумя слуховыми проходами через
vertex (Cz).
 
Рисунок 1 карта расположения электродов для ээг
Международная схема "10-20", вид слева (A), вид сверху (B) (рисунок 1). A = мочка уха, C =
central, Pg = nasopharyngeal, P = parietal, F = frontal, Fp = frontal polar, O = occipital
Варианты отведения потенциалов
Монополярным называют отведение, когда на один из входов усилителя
подается электрический потенциал от электрода, стоящего над определенной
областью мозга, а на другой - потенциал от электрода, установленного на
определенном удалении от мозга. Электрод, расположенный над мозгом
называют активным, рабочим (exploring). Электрод, удаленный от мозговой ткани,
называют пассивным, референтным или индифферентным.
Биполярным называют отведение, при котором к положительному и
отрицательному входам усилителя присоединяют электроды, расположенные над
мозгом.
В этом случае, регистрируемый потенциал отражает сумму колебаний
потенциала под двумя электродами, и вывод о форме колебания потенциала под
каждым из электродов сделать невозможно.
Сигнал, по сути, волна, синусоида, испускаемая человеческим телом, который программа и устройство должны считывать. Для этого нужно понять какие именно есть волны. 
 
Рисунок 2 частоты ритма и длина волны
Виды волн 
1.	Альфа-ритм
Частота альфа-ритма находится в диапазоне от 8 до 14 Гц, амплитуда 30-70
мкВ, с возрастом амплитуда может снижаться (рисунок 3). Он проявляется у более 90% здоровых людей. Наиболее высокую амплитуду имеет альфа-ритм, зафиксированный в спокойном состоянии человека, который находится в темном помещении с закрытыми глазами. Наиболее выражен в затылочной области. При зрительном внимании или мыслительной активности альфа-ритм частично блокируется или полностью прекращается.
 
Рисунок 3 альфа-ритм
2.	Бета-ритм
Бета-ритм имеет частоту от 13 до 30 Гц, амплитуду 5-30 мкВ (рисунок 4).
Возникает при активном состоянии пациента. Наиболее сильно этот ритм выражен в лобных областях, но при различных видах интенсивной деятельности резко усиливается и распространяется на другие области мозга. Так, выраженность бета-ритма возрастает при предъявлении нового неожиданного стимула, в ситуации внимания, при умственном напряжении, эмоциональном возбуждении. Амплитуда в 4–5 раз меньше, чем у альфа-волн.
 
Рисунок 4 бета-ритм
3.	Гамма-ритм
Диапазон гамма-ритма варьирует от 30 до 120-180 Гц. Он имеет низкую
амплитуду (2-10мкВ) (Рисунок 5). Если амплитуда гамма-ритма превышает 15мкВ, то это свидетельствует о наличии нарушения деятельности головного мозга, в результате которого снижаются когнитивные способности пациента.
Гамма-ритм наблюдается при решении задач, требующих максимального сосредоточенного внимания. Это ритм собранности и концентрации на проблеме или задаче, ритм активного собранного решения и работы.
Существуют теории, связывающие этот ритм с работой сознания. В ряде публикаций сообщается о разнообразных нарушениях гамма-активности у больных шизофренией.
 
Рисунок 5 гамма-ритм
4.	Дельта-ритм
Дельта-ритм — от 0,5 до 4 колебаний в сек., амплитуда — 50–500 мкВ (Рисунок 6). Этот ритм возникает при глубоком естественном или наркотическом сне, а также при коме. Дельта-ритм наблюдается и при регистрации электрических
сигналов от участков коры, граничащих с областью травматического очага или опухоли. Низкоамплитудные (20–30 мкВ) колебания этого диапазона могут регистрироваться в состоянии покоя при некоторых формах стресса и длительной умственной работе.
Характерен для стадии глубокого сна без сновидений для состояния очень
глубокой медитации-дхьяны (не релаксации, как при альфа-ритме).
 
Рисунок 6 дельта-ритм
5.	Тета-ритм
Тета-ритм (θ-ритм) — частота 4–8 гц, высокий электрический потенциал
100–150 микровольт, высокая амплитуда волн от 10 до 30 мкВ (рисунок 7). Наиболее ярко тета-ритм выражен у детей от двух до пяти лет. Этот частотный диапазон способствует глубокой релаксации головного мозга, хорошей памяти, более глубокому и быстрому усвоению информации, пробуждению индивидуального творчества и талантов.
 
Рисунок 7 тета-ритм 
Виды волн на ЭЭГ:
Спайк - потенциал острой формы длительностью 5-50мс., амплитуда превосходит фоновую и может достигать сотен мкВ.
Острая волна внешне напоминает спайк и отличается от него только растянутостью во времени. Длительность острой волны больше 50 мс. Амплитуда достигает тех же значений, что и амплитуда спайков.
Спайк-волна - это комплекс, возникающий из комбинации спайка с медленной волной. Спайк-волна имеет высокую амплитуду и обычно следуют сериями. Частота таких комплексов 2.5 - 6 Гц, период- 400-160 мс.
Острая-волна-медленная-волна напоминает по форме комплекс спайк-волна, но имеет большую длительность. Частота 0.7-2 Гц, период 1300-500 мс.
Периодами или эпохами в ЭЭГ называют временные отрезки разной длительности (обычно > 10 сек.) с достаточно стационарной активностью. Например, “периоды низкоамплитудной активности на фоне регулярного альфа-ритма” и др.
Вспышки — группы волн с внезапным возникновением и исчезновением, чётко отличающиеся от фоновой активности частотой, формой и (или) амплитуду.
Спектральный анализ сигнала
Понимая, как возникает сигнал, в каких промежутках и с каким периодом он существует, можно предпринять решение о спектральном анализе сигналов, что понадобится программисту для высчитывания формул и алгоритмов программы.
В радиотехнических устройствах протекают электрические процессы, имеющие специфический характер. Реальный радиотехнический сигнал как физический объект аналитического и практического исследований достаточно сложен. Чтобы провести анализ прохождения сигнала через радиотехнические цепи, необходимо его представить в удобной математической форме. В теории сигналов широкое применение нашли два способа математического и физического представления электрических сигналов: временной и спектральный. При временном способе анализа сигнал отражают непрерывной функцией времени или совокупностью элементарных импульсов, следующих друг за другом через определенные интервалы времени. Спектральный способ основан на представлении (аппроксимации) сигнала в виде суммы гармонических составляющих разных, обычно кратных друг другу частот.
Анализ процессов в электрических цепях главным образом зависит от сложности формы поступающих на них сигналов. В этих случаях часто становится эффективным спектральное представление сигналов. Фундаментальная идея такого представления принадлежит Ж. Фурье. Для периодических сигналов Фурье ввел разложение по различным видам рядов — тригонометрическим, гармоническим, комплексным и т.д. Фурье также доказал, что непериодические (импульсные) сигналы можно описать с помощью двух его преобразований — прямого и обратного.
Итак, практически любой сигнал можно представить в виде суммы гармонических составляющих (спектра), амплитуды и частоты которых можно определить с помощью прямого преобразования Фурье. 
 
Рисунок 8 Представление сигнала: а — временная диаграмма; б — спектр
Этот спектр гармонических составляющих зачастую удобно отобразить графически, если по оси абсцисс откладывать обозначение частот, а по оси ординат — величины амплитуд гармоник. На рисунке 8 наглядно показано временное и спектральное представление достаточно сложного по форме сигнала. Анализ спектра включает определение как амплитуд гармоник (спектра амплитуд), так и их начальных фаз (спектра фаз). Однако для многих практических задач достаточно знать лишь спектр амплитуд. Поэтому под анализом спектра принято понимать определение амплитуд гармоник исследуемого сигнала.
Автоматическое представление спектра сигналов осуществляют специальными приборами — анализаторами спектра.
Анализаторы спектра электрических сигналов классифицируют следующим образом:
●	• по способу анализа — последовательные, параллельные (одновременные) и смешанные;
●	• по диапазону частот — низкочастотные, высокочастотные, сверхвысокочастотные, широкодиапазонные.
Основными характеристиками анализаторов являются: разрешающая способность, время анализа и погрешности измерения частоты и амплитуды.
Для спектрального анализа непериодических сигналов (функций) используют аппарат интегрального преобразования Фурье. При этом применяют известную формулу прямого преобразования Фурье, характеризующую спектральную плотность непериодического (импульсного) сигнала (Рисунок 9):

 
Рисунок 9 формула прямого преобразования Фурье
Однако существует одно обстоятельство, общее для всех схем анализаторов, ограничивающее точность анализа спектра сигнала: преобразование Фурье широко применяют при аналитических исследованиях физических процессов, если выполняются условия Дирихле и абсолютной интегрируемости. Для реальных физических процессов эти условия обычно выполняются. Преобразования Фурье предполагают, что процесс u(t) задан на всей оси времени от - оо до + оо. Спектр (9.1) определяется всем закончившимся процессом. Однако при измерениях наблюдают процессы на конечном интервале времени Та (времени анализа, наблюдения), т.е. не закончившиеся во времени. Это несоответствие позволяет устранить модель текущего частотного спектра, определяемого соотношением (Рисунок 10):

 
Рисунок 10 формула соотношения
Иными словами, текущая спектральная плотность зависит от времени анализа, и форма текущего спектра в общем случае отличается от истинного тем больше, чем меньше Га. Отличие текущего спектра от спектра закончившегося процесса зависит от того, проявились ли за время анализа Та все характерные особенности сигнала. Если исследуемый анализатором электрический сигнал — периодический с периодом следования Т, то необходимо, выполнение условия: Та» Т.
При измерении спектра нижний предел времени анализа является конечным, т.е. интегрирование (усреднение) проводится в интервале от 0 до Та. За счет этого возникает методическая погрешность определения составляющих спектра, связанная с методом измерений. Эта погрешность для ряда технических применений не играет особой роли, но в некоторых случаях ее необходимо учитывать и исследовать.
Приборы, применяемые для анализа спектра сигналов, можно разделить на аналоговые и цифровые. Несмотря на многие достоинства цифровых анализаторов, аналоговые анализаторы еще широко используют, особенно в верхней части высокочастотного и СВЧ-диапазонов. Современные аналоговые анализаторы спектров содержат и цифровые устройства. Практически во всех аналоговых анализаторах выделение гармонических составляющих сигнала производится узкополосными фильтрами. Этот метод реализуют двумя способами: параллельного и последовательного анализа сигнала. Основным элементом таких приборов является полосовой фильтр (высокодобротный резонатор) с узкой полосой пропускания, который выделяет отдельные составляющие или узкие диапазоны частот исследуемого спектра.
Кластеризации QRS – комплексов
Определения типа QRS – комплексов в кардиосигнале является одной из наиболее важных задач при анализе длительных записей электрокардиограмм. Разрабатываемый подход маркировки комплексов основывается на автоматическом разбиении исходного множества кардиоциклов на группы с последующем выбором в диалоговом режиме того, к какому именно типу относится каждый объект множества 𝑄RS – комплексов.
Постановка задачи кластеризации 
Пусть x – множество объектов, y – множество номеров кластеров. Задана функция расстояния между объектами 𝜌(𝑥, 𝑥′). Имеется конечная обучающая выборка объектов x^m = {x1,...,xm} ⊂ X. Требуется разбить выборку на непересекающиеся подмножества, называемые кластерами так, чтобы каждый кластер состоял только из объектов, близких по метрике 𝜌𝜌, а объекты разных кластеров существенно отличались. При этом каждому объекту 𝑥𝑖 ⊂ 𝑋^𝑚 приписывался номер кластера 𝑦𝑖. Под алгоритмом кластеризации понимается функция 𝛼: 𝑋 → 𝑌, которая любому объекту 𝑥 ⊂ 𝑋 ставит в соответствие номер кластера 𝑦 ⊂ 𝑌.
Метод 𝒌 – средних
Алгоритм 𝑘 – средних используется для разбиения исходного множества объектов 𝑋 на 𝑘 подмножеств таким образом, чтобы расстояние от точек кластеров до их центров было минимальным. Требуется найти (Рисунок 11)
 
Рисунок 11 Формула вычисления минимума
где 𝜇𝑖 – центр i-го кластера, 𝑚 – количество объектов в кластере 𝑋𝑖 , 𝑑(𝑥, 𝜇) – расстояние между объектом 𝑥𝑥 и центром кластера, которому принадлежит данный объект. Корректировка центра каждого кластера осуществляется по формуле (Рисунок 12)
 
Рисунок 12 Формула вычисления корректировки кластера
Выбор количества кластеров, на которые требуется разбить множество 𝑋 выбирается на основе результатов предшествующих исследований. Работа алгоритма делится на несколько этапов: 
− на основе выбранного числа кластеров выбирается 𝑘𝑘 случайных точек, являющихся центрами подмножеств; 
− каждый объект исследуемого множества относится к кластеру с ближайший к нему центром; 
− центры кластеров пересчитываются согласно текущему составу подмножеств;
 − проверяется критерий остановки алгоритма.
Метод DBSCAN
 В основе метода кластеризации DBSCAN (Density – based spatial clustering of applications with noise) лежит объединение некоторых объектов в соответствии с их внутригрупповым “соединением”. Для проведения корректной процедуры кластеризации необходимо указать критерии, по которым объекты будут объединены в кластеры. Кластеры представляют собой плотные области некоторых объектов в пространстве данных, разделенных между собой объектами, плотность которых значительно ниже. 
Плотность точек для данного объекта 𝑥𝑖 определяется двумя параметрами. Первым из них является 𝛼 − радиус соседства точки 𝑥𝑖. Тогда множество 𝑋^𝑘, содержащее объект 𝑥𝑖, будет включать в себя такие точки 𝑥𝑗, для которых будет истинно (Рисунок 13)
 
Рисунок 13 Формула вычисления параметров плотности
где 𝑑(𝑥𝑖, 𝑥𝑗) является расстоянием между объектами множества 𝑋^𝑘. Это расстояние может вычисляться различными способами, например, как евклидово расстояние. 
Вторым параметром определения плотности точек является минимальное количество точек 𝑁min, расположенных ближе всего к данному объекту, согласно определенному радиусу 𝛼. Объект 𝑥𝑖 будет являться окруженным, согласно радиусу 𝛼 и 𝑁𝑚in, если (Рисунок 14)
 
Рисунок 14 Формула вычисления параметра
Точка 𝑥𝑗 является прямо достижимой по плотности от точки 𝑥𝑖 при соответствующих 𝛼 и 𝑁min, если точка 𝑥𝑖 ∈ 𝑋^𝑘 и 𝑑(𝑥𝑗, 𝑋^𝑘) ≤ 𝛼, то есть объект 𝑥𝑗 – это одна из точек 𝑥𝑖 для другого окружения, где 𝑥𝑖 − окруженная точка.
Кластер, сформированный на основе объединения объектов по плотности должен удовлетворять таким свойствам как максимальность и связность.
В этом случае, под кластером понимается непустое множество объектов 𝑋^𝑘 из набора данных 𝐷, которое удовлетворяет свойству достижимости. Если 𝑥𝑖 ∈ 𝑋^𝑘 и 𝑥𝑗 достижима по плотности от точки 𝑥𝑖, тогда и 𝑥𝑗 ∈ 𝑋^𝑘, это значит, что обе точки принадлежат одному кластеру и выполняется свойство максимальности. Под связностью подразумевается, что каждый объект 𝑥𝑖 в подмножестве 𝑋^𝑘 соединён по плотности со всеми объектами кластера, при заданных 𝛼 и 𝑁min. Все объекты из набора данных 𝐷 представляют собой совокупность подмножеств (Рисунок 15)
 
Рисунок 15 Формула вычисления совокупности подмножеств
где 𝑋^1, 𝑋^2, … , 𝑋^𝑛 − кластеры, образованные по плотности, 𝑆 – некоторое подмножество, объекты которого не принадлежат ни одному из подмножеств 𝑋^1, 𝑋^2, … , 𝑋^𝑛. Реализация алгоритма DBSCAN может быть разделена на два этапа. В первую очередь из всего набора данных 𝐷 необходимо выделить те точки, которые являются окруженными. Затем выполняется следующая процедура для каждого объекта 𝑥𝑖 из набора данных 𝐷: − проверка принадлежности текущего объекта к какому – либо из кластеров; − является ли текущий объект окруженной точкой. Если текущий объект является окруженным, то все объекты, достижимые по плотности от текущего объекта, соединяются в новый кластер. В противном случае, если объект не является окруженной точкой и не достижим по плотности ни от какого объекта, то текущий объект принадлежит подмножеству S.
𝒕 – критерий Стьюдента 
Одним из параметрических методов статистической проверки гипотез является 𝑡𝑡 – критерий Стьюдента. Данный метод применяется для сравнения средних значений в двух выборках и может быть использован как для независимых, как и связанных наборов данных. 
Для применения 𝑡 – критерия Стьюдента необходимо, чтобы исходные данные имели нормальное распределение. В случае использования двухвыборочного критерия для независимых выборок также необходимо соблюдать условия равенства дисперсий. 
При сравнение средних величин 𝑡 – критерий Стьюдента рассчитывается по формуле (Рисунок 16)
 
Рисунок 16 формула расчета критерий Стьюдента
где 𝑀1 и 𝑀2 – среднее арифметическое значение сравниваемых наборов параметров, 𝑚1 и 𝑚2 – ошибки среднего арифметического значения.
Полученное значение Стьюдента необходимо правильно интерпретировать в зависимости от количества исследуемых в каждой группе. Для этого полученное значение 𝑡 сравнивается с табличным значением при уровне значимости, равном 5%, в зависимости от величины, определяемой по формуле (Рисунок 17)
 
Рисунок 17 Формула зависимости от количества исследуемых в каждой группе
где 𝑛1 и 𝑛2 – общее число индивидуальных результатов в экспериментальной и контрольных группах соответственно.
Критерий Колмогорова – Смирнова
Данный критерий относится к непараметрическим методам статистического анализа и позволяет найти точку, в которой сумма накопленных расхождений между двумя распределениями является наибольшей, и оценить достоверность этого расхождения. Для большей достоверности полученных данных размеры исследуемых выборок должны быть достаточно большими.
В основе метода лежит формула расчета экспериментального значения критерия Колмогорова – Смирнова (Рисунок 18)
  
Рисунок 18 Формула вычисления экспериментального значения критерия
где 𝑠 – точная верхняя граница множества, 𝐹1(𝑥) – функция распределения экспериментального набора данных, 𝐹2(𝑥) – функция распределения контрольной группы. Полученная величина критерия сравнивается с табличным в соответствии с выбранным уровнем значимости. Выводимые 44 значения вероятности основаны на предположении, что среднее и стандартное отклонение нормального распределения известны.
Язык программирования C++
C++ (читается си-плюс-плюс) — компилируемый, статически типизированный язык программирования общего назначения. 
Поддерживает такие парадигмы программирования, как процедурное программирование, объектно-ориентированное программирование, обобщённое программирование. Язык имеет богатую стандартную библиотеку, которая включает в себя распространённые контейнеры и алгоритмы, ввод-вывод, регулярные выражения, поддержку многопоточности и другие возможности. C++ сочетает свойства как высокоуровневых, так и низкоуровневых языков. В сравнении с его предшественником — языком C — наибольшее внимание уделено поддержке объектно-ориентированного и обобщённого программирования.
C++ широко используется для разработки программного обеспечения, являясь одним из самых популярных языков программирования. Область его применения включает создание операционных систем, разнообразных прикладных программ, драйверов устройств, приложений для встраиваемых систем, высокопроизводительных серверов, а также игр. Существует множество реализаций языка C++, как бесплатных, так и коммерческих и для различных платформ. Например, на платформе x86 это GCC, Visual C++, Intel C++ Compiler, Embarcadero (Borland) C++ Builder и другие. C++ оказал огромное влияние на другие языки программирования, в первую очередь на Java и C#. 
Синтаксис C++ унаследован от языка C. Изначально одним из принципов разработки было сохранение совместимости с C. Тем не менее C++ не является в строгом смысле надмножеством C; множество программ, которые могут одинаково успешно транслироваться как компиляторами C, так и компиляторами C++, довольно велико, но не включает все возможные программы на C. 
Embarcadero RAD Studio
Embarcadero RAD Studio — среда быстрой разработки приложений (RAD) фирмы Embarcadero Technologies, работающая под Windows. 
Версия программы Embarcadero RAD Studio, на которой написана программа - 10.3 Rio объединяет Delphi и C++ Builder в единую интегрированную среду разработки и, конечно же, включает в себя особенности предыдущих версий среды разработки.
Об особенностях Embarcadero
RAD Studio XE8 — это удобная технология подключения и поддержка мобильных платформ для разработки распределённых взаимодействующих приложений для Windows, Android, iOS, OS X, гаджетов и IoT устройств, промежуточного ПО, облачных платформ и корпоративных сервисов. Поддерживая новые 64-разрядные и универсальные iOS приложения, RAD Studio XE8 заметно упрощает разработку: можно добавлять IoT функции, такие как информирование о приближении с помощью «маячков» (beacons), повышать производительность приложений и эффективность разработчиков, а также лучше понимать поведение пользователей. Менеджер пакетов GetIt упрощает доступ к библиотекам исходного кода, компонентам и другим элементам IDE. 
"Наши клиенты разрабатывают и поддерживают миллионы критически важных Windows приложений в различных отраслях. Сегодня они стремятся расширять приложения в сторону мобильного функционала версий, облачных сервисов и IoT, улучшая впечатления пользователей. RAD Studio XE8 предлагает возможности, с помощью которых разработчики смогут всего этого достичь, " — говорит Майкл Свиндел (Michael Swindell), старший вице-президент компании Embarcadero по продуктам. — «Революционные возможности предлагает, в частности, iOT, но он всегда был довольно сложен и недоступен для большинства разработчиков. Выпустив XE8, Embarcadero будет в числе первых, кто поможет разработчикам без труда использовать IoT в 2015 году и в будущем». 
●	Поддержка 64-разрядных приложений iOS и универсальных приложений. Чтобы разработчики могли создавать новые приложения для Apple App Store, версия XE8 RAD Studio предлагает новые 64-разрядные компиляторы Object Pascal и C++ для iOS, включая компоновщики и другие инструменты для создания 64-разрядных iOS приложений. RAD Studio XE8 поддерживает универсальные приложения Apple, предлагая 32- и 64-разрядные двоичные коды в одном пакете, а также широкий спектр собственных элементов управления iOS для поддержки уникальных особенностей этой платформы.
●	Функция предпросмотра на разных устройствах и форм-факторах. Как создавать взаимодействующие приложения ещё быстрее? В этом поможет функция предпросмотра на разных устройствах в RAD Studio XE8, позволяющая наглядно отобразить пользовательский интерфейс на всех основных форм-факторах. Так можно легко определить, где нужна дополнительная оптимизация. Просматривайте предварительный вид приложения динамически, для любого числа форм-факторов и ориентаций, включая десктопы, планшеты, смартфоны и смарт-часы.
●	Информирование о приближении с помощью beacons.Благодаря новой поддержке beacons на уровне компонентов, реализованной в RAD Studio XE8, разработчики могут с лёгкостью добавлять информирование о приближении и местонахождении в готовые приложения для Windows и мобильных платформ.
●	AppAnalytics. Сервис AppAnalytics помогает разработчикам отслеживать и анализировать модели поведения их пользователей, собирая анонимную статистику использования приложений, созданных с помощью RAD Studio XE8. AppAnalytics — сервис Embarcadero с оплатой за использование, поддерживающий приложения на VCL и FireMonkey — это означает, что разработчик может использовать этот сервис в приложениях на Windows, OS X, Android и iOS.
●	Менеджер пакетов GetIt. Это средство обеспечивает доступ к библиотекам и компонентам на VCL и FireMonkey, а также аналогичным элементам для различных устройств. С помощью менеджера пакетовGetIt можно с лёгкостью выбирать, загружать и обновлять библиотеки исходного кода, компоненты и другие элементы с серверов Embarcadero GetIt, устанавливая их одним кликом. Сюда входят все проекты TurboPack.
●	Обновлённые Enterprise Mobility Services (EMS). EMS -готовое серверное решение служащее основой для взаимодействующих распределённых приложений с поддержкой сервера push-уведомлений для iOS и Android. Решение EMS, основанное на открытых стандартах и технологиях, предлагает простой в развертывании сервер промежуточного ПО, отвечающий за аутентификацию пользователей, управление специальными API REST и аналитику, включает встроенную и серверную защищённые базы данных, а также обеспечивает доступ к основным корпоративным базам данных: Oracle, SQL Server, Informix, DB2, PostgreSQL, MySQL и многим другим.
Технологии для значительного ускорения процесса разработки в виде встраиваемого модуля Castalia с рефакторингом Object Pascal, статистикой проектов, анализом кода и поддержкой удобных комбинаций клавиш для редактора кода. Новое средство переноса параметров конфигурации служит для переноса конфигурации из старых версий продукта в новую, а также между различными инсталляциями в рамках одной версии. 
По словам Эла Хильвы (Al Hilwa), руководителя исследований в области разработки ПО (IDC), «Разработка приложений для различных платформ — это один из немногих эффективных способов адаптироваться к росту количества платформ. Мультиплатформенная среда разработки, подобная RAD Studio, позволяет создавать собственные приложения для различных платформ, расширяя уже готовые приложения Windows VCL на Delphi и C++ и подключаясь к гаджетам и устройствам, промежуточному ПО, облачным платформам и корпоративным сервисам». 
В системных требованиях этой версии не указана ещё одна работающая система - Windows Vista SP2. 
Эта версия работает на Windows Vista SP2, хотя она не указана в системных требованиях. 
Разработчики на Delphi и C++Builder смогут быстро обновить свои VCL- и FMX-приложения и в полной мере воспользоваться бурным ростом интереса к Windows 10. Поддерживаются компоненты Windows 10 и «родные» API и компоненты WinRT/UWP, элементы интерфейса Windows 10 VCL. Также обновлена поддержка Windows 10 FMX. 
Новый компилятор C++11, основанный на архитектуре CLANG
В C++Builder 10 появился первый в мире компилятор C++ на основе CLANG для Windows и мобильных платформ с расширениями RAD PME, обеспечивающими быструю разработку для Windows и других платформ. Он поддерживает тесную интеграцию с VCL для Windows и кроссплатформенными структурами FMX, язык C++11 и управление памятью на основе ARC (автоматического подсчёта ссылок) для C++, а также обладает обратной совместимостью. Новый компилятор C++Builder делает версию RAD Studio 10 обязательным обновлением для разработчиков на C++ и новых разработчиков, переходящих на C++ с других языков и наборов инструментов — Java, Objective-C, C#, Xcode, Xamarin и Visual Studio. 
Удвоенный размер проектов в IDE
Из незаметных для пользователя изменений можно отметить переработанную в данной версии архитектуру системы управления продуктами и сборками, которая позволила фактически удвоить поддерживаемый размер проектов и повысить стабильность и производительность при работе с крупными проектами, особенно для нескольких платформ. Обновление до этой версии пригодится разработчикам, которые сталкивались с ограничениями ресурсов и другими проблемами в крупных проектах. 
Стабильность, качество и эффективная документация
Процедуры разработки, тестирования и составления документации были серьезно доработаны. Теперь они лучше подходят для создания приложений на нескольких языках для платформ, поддерживаемых новой версией RAD Studio. Кроме того, проведенная работа позволила реализовать для всех поддерживаемых платформ и языков новые возможности и функции, обеспечивающие повышенную стабильность, качество и эффективность документации. RAD Studio 10 — это новый стандарт стабильности, качества и эффективной документации.
●	поддержка параллельной компиляции C++;
●	отладка iOS 64x приложений;
●	поддерживается iOS 8.4;
●	поддерживается Android 5.1.1;
●	поддержка служб Android;
●	поддержка модульного тестирования DUnitX для Android и iOS;
●	поддержка DirectX 12;
●	поддержка вызова API WinRT;
●	поддержка FireDAC для базы данных NoSQL MongoDB
●	новое поведение MultiView;
●	новые компоненты VCL;
●	новые компоненты для работы с Beacon;
●	улучшен механизм стилей;
●	улучшен диспетчер библиотек GetIt;
●	улучшены возможности IDE;
●	и многое другое.
●	Основные новые возможности Delphi 10.1 Berlin: 
●	Поддержка Android 6.0 (API Level 23). 
●	Основные новые возможности RAD Studio 10.2 Tokyo: 
●	в состав Delphi включён компилятор приложений под Linux (Ubuntu Server (x64) (LTS 16.04) and RedHat Enterprise (V7));
●	включена поддержка СУБД MariaDB;
●	поддержка Android Nougat;
●	поддержка Windows 10 Anniversary Update;
●	поддержка MacOS Sierra;
●	поддержка IOS 10.
●	Основные новые возможности RAD Studio 10.3 Rio: 
●	поддержка C++17 в C++ Builder для 64-битной версии Windows (с версии 10.3.2);
●	возможность разработки 64-битных приложений для Android в Delphi (с версии 10.3.3);
●	поддержка IOS 13 в Delphi и C++ Builder (с версии 10.3.3);
●	поддержка MacOS Catalina в Delphi (с версии 10.3.3).
В программе, благодаря предыдущим версиям есть множество возможностей для написания программы и редактирования ее внешнего вида, поэтому для разработки была выбрана именно эта среда разработки.
Вывод по главе
В данной главе были рассмотрены методы вычисления электроэнцефалограмм, методы спектрального анализа сигнала, а также проведен обзор языка программирования C++, среды программирования Embarcadero RAD Studio, а также поставлены задачи по разработке программы.  
Глава 2 Создание, оформление и разработка алгоритмов программы
Описание программного продукта и постановка задачи.
Весь проект был создан до написания дипломной работы, поэтому я лишь буду анализировать то, что написал ранее, но также будет написан модуль, позволяющий корректировать частоту сигнала.
Поэтому стоит поставить задачи:
1.	Проанализировать и расписать первоначальные модули и исправить ошибки в них.
2.	Создать модуль, позволяющий корректировать частоты сигнала.
3.	Выполнить поиск ошибок, исходя из нового модуля.
Из соображений скорости работы, автономности частей и малым потреблением памяти стоит создать .cpp объекты под каждую важную деталь программы, далее “модуль”, которая будет разработана.
 
Рисунок 19 Общий вид проекта и модулей в первой версии проекта
Были созданы модули (Рисунок 19):
●	Mc_CfgEnergyRatioTrend.cpp - Форма для конфигурации тренда энергетического соотношения (тренда ER).
●	Mc_FreqBandsForm.cpp - файл с формой настроек и индикаторов.
●	Mc_SpectrTrendBuffers.cpp - Модуль с кэшированными буферами, используемые в трендах спектров (DSA).
●	Mc_SpectrTrendHi.cpp - Основной модуль отображения информации о тренде спектров.
●	Mc_SpectrTrendProc.cpp - Модуль расчета спектров для CSA (сжатый спектр анализ). Вычисляет оценщики спектра в равных промежутках времени равной длины, а затем скользящие средние тех, чтобы получить окончательные оценки.
●	Mc_SpectrTrendProc.h - Модуль расчета тренда значений отношения дисперсии остатков модели AR и общая дисперсия сигнала для заданного многоканального сигнала.
●	Mc_SpectrTrendSettings.cpp - Модуль с формой и кодом настроек программы, в котором заложена “дефолт” настройка для воспроизведения и отображения сигнала.
●	Mc_SpectrTrendStorage.cpp - файл, отвечающий за хранение информации о прошлых спектрах, а также их отправке в базу данных, если считываемый импульс идет с реальных, а не симулированных электродов.
●	SpektDraw.cpp - основная форма, принимающая на себя все модули и воспроизводящая спектральные тренды на экран.
●	SpektrTest.cpp - файл, являющийся самым первым в программе и задающий основную форму для проекта.
Остальные файлы являются либо библиотеками, либо “ресурс-файлами”, которые исполняют роль файлов с данными для кода. И, конечно же, стоит понимать, что в Embarcadero в основе исполнительных файлов, либо файлов модулей лежит также .h файл, содержащий подключенные библиотеки или объявления функций или составляющих форм программ. 
Также в header файлах объявляются и содержатся классы и структуры.
Описание моделирования сигналов в первой версии продукта
При создании проекта создается самый  первый объект SpektrText.cpp (рисунок 20), отвечающий за вызов основной формы SpektDraw.cpp, являющейся основой программы. 
 
Рисунок 20 Объект, вызывающий главную форму.
Для работы всей программы была сделана основная форма, симулирующая сигнал - SpektDraw (рисунок 21). Эта форма принимает на себя роль основы, которая принимает другие модули, которые анализируют то, что показывает данная форма. Также есть кнопки, позволяющие переходить по сигналу. (приложение 1,2)
 
Рисунок 21 Интерфейс SpektDraw
После данного модуля следует создать модуль Mc_SpectrTrendStorage (рисунок 22), позволяющий хранить значения переменных, функции и структуры программы. 
 
Рисунок 22 Модуль хранения структур, переменных и функций программы.
Модуль Mc_SpectrTrendStorage.cpp хранит функции и переменные программы, используемые в различных модулях для их корректной не вычислительной работы, поэтому данные модуль должен быть подключен в каждом вычислительном модуле. (приложение 3,4)
Mc_SpectrTrendStorage.h - хранит в себе  структуры и их конструкторы, также используемые в других модулях для их корректной не вычислительной работы. (приложение)
После модуля хранения нужно сделать модуль, хранящий структуры, переменные  и функции для вычисления, которые будут использованы в модулях анализа и настройки сигнала -  Mc_SpektTrendProc.
Mc_SpectrTrendProc.cpp - Модуль расчета спектров для CSA (сжатый спектр анализ). Вычисляет оценщики спектра в равных промежутках времени равной длины, а затем скользящие средние тех, чтобы получить окончательные оценки. (приложение 5,6) (рисунок 23)
 
Рисунок 23 Модуль со структурами вычисления
Исходя из этого стоит сделать вывод, что данные модули также является основой для корректной работы программы.
Создав основу, следует создать модули, позволяющие анализировать программу. 
Для этого создается Mc_SpectrTrendHi.cpp - основной модуль отображения информации о тренде спектров, который при нажатии левой кнопки мыши на тренде, выводит информацию о тренде в данной точке с модуля Mc_FreqBandsForm и основной формы, за счет проверки переменных и координат. (приложение 7,8) (рисунок 24)
 
Рисунок 24 Форма с окном, которое выводит данные спектра
Mc_FreqBandsForm.cpp - файл с формой настроек и индикаторов, отображающих данные сигнала, исходя из основной формы, также данный модуль позволяет настраивать отображение тренда, на форме нет как таковых отображений, как будут выглядеть индикаторы, так как они строятся, исходя их сигнала. (рисунок 25) (приложение 9,10)
 
Рисунок 25 Форма настроек и индикаторов, которые строятся, исходя из сигнала.
Заключительным модулем является модуль настроек - Mc_SpektrTrendSettings. Вызывается с помощью нажатия правой кнопки мыши по сигналу. Также стоит заметить, что в настройки введена функция автоматического применения, который способствует анализу тренда в реальном времени. (рисунок 26) (приложение 11,12)
 
Рисунок 26 Общее дерево настроек
Первая страница настроек позволяет задавать базовые параметры отображения тренда. (рисунок 27)
 
Рисунок 27 Первая страница настроек
Вторая страница позволяет задавать параметры амплитуд и их стандартов. (рисунок 28)
 
Рисунок 28 Вторая страница настроек
Третья страница позволяет задавать параметры отображения линий, вида, линеек и других нужных для исследования функций интерфейса. (рисунок )
 
Рисунок 29 Третья страница настроек
Четвертая страница позволяет задавать параметры спектрального отображения сигнала. (рисунок )
 
Рисунок 30 Четвертая страница настроек
Чтобы программа работала корректно, нужно сделать модуль, в котором переменные будут принимать значения, после чего сохранять их до новых переменных. Модуль Mc_SpectrTrendBuffers выполняет данную функцию в программе. (рисунок 31) (приложение 13,14)
  
Рисунок 31 Файл Mc_SpectrTrendBuffers
Реализация вычислений для моделирования сигналов в соответствии с требованиями задачи
Главной вычислительной функцией является функция Get в SpektDraw.cpp, именно она строит сигнал и принимает его. (рисунок 31)
 
 
Рисунок 31 Функция Get
Именно эту функцию нужно проверять, потому как она является самой основной. 
Для понимания функции стоит расписать ее переменные и действия.
Переменные:
●	S_RATE - 
●	N_CHANNELS - 
●	pData - 
●	fCFrq - 
●	nChn - 
●	fFrqStep - 
●	lT - 
Графический интерфейс для ввода параметров для разрабатываемого модуля
Новый модуль способен вносить определенные параметры частоты, чтобы проверять симулированный сигнал, благодаря чему работа программы с реальным сигналом будет улучшена в ходе проверок. (рисунок 31)
 
Рисунок 31 Форма параметров частот
Окно параметров также вызывается с помощью правой кнопки мыши в том же окне, что и настройки. Это сделано так, чтобы режим тестирования был отдельно от основных настроек. (приложение 15,16)
Модуль отвечает за частоты и период (FRQ_MI,FRQ_MA,FRQ_DLT,TIME_DLT) в основной функции симулятора (рисунок 31) (приложение )
Работа программы, тестирование
Программа симулирует ээг сигнал, исходя из формул синусоиды с определенной частотой колебаний и периодом, после чего подвергается спектральному анализу, за счет чего пользователь видит отредактированные сигнал. В чистом виде сигнал не может быть анализирован, так как он слишком хаотичен, но логичен, поэтому, используя формулы спектрального анализа, мы можем вывести усредненный сигнал на экран.
Вывод по главе
В данной главе были рассмотрены основы программы, а также написан модуль, отвечающий за проверку симуляции и визуализации сигнала. Описаны этапы создания программы и модуля, основные функции, показана работа и тестирование программы. 
Глава 3 Расчет затрат на разработку и стоимость программного продукта
Расчет стоимости основных материалов
Таблица 1
Калькуляция стоимости основных материалов
№
п/п	Наименование и характеристики	Кол-во, шт.	Цена ед., р.	Сумма, р.
1	Компьютер с API на базе x64, Процессор	AMD Ryzen 7 3700x 4Ghz,  HyperX Predator ddr4 16gb, 2x SSD 512GB, Nvidia RTX 3060, WD Blue 1 Тб, AeroCool 650W, Корпус Cougar	1	30000; 3499; 60000; 5999; 13999; 12999; 8999; 5499	140994
2	Монитор MSI 	1	15500	15500
3	Клавиатура- Dark Project KD3B	1	7000	7000
4	Мышь SteelSeries Rival 650 wireless	1	5000	5000
5	Коврик для мышки Kover	1	989	989
6	Стол кухонный	1	5000	5000
7	Диван	1	11245	11245
8	Принтер HP deskjet 1327	1	3 495	5438
9	Операционная система Microsoft Windows 11 Professional	1	19999	19999
10	Право на использование Embarcadero RAD Studio 2020	1	3500	3500
11	Право на использование Microsoft Office 2016	1	499	499
	ИТОГО			213221

Расчет затрат на содержание и эксплуатацию оборудования
Расчет затрат на содержание и эксплуатацию оборудования (ЭВМ, многофункционального устройства (МФУ) и т.д.) определяется как сумма затрат на электроэнергию и амортизационных отчислений за 1 час работы, умноженная на количество часов разработки нового ПО. 
Стоимость одного машино-часа LN, р.:
LN = ZN + AN.
Результаты расчета приведены в табл. 2.
Таблица 2
Эксплуатационные расходы на 1 машино-час
Наименование 
статьи затрат	Расчетные формулы	Сумма, р.
1. Затраты на электроэнергию при эксплуатации ЭВМ Z1	Z1 = S1 × W1,
где S1 – стоимость 1 кВт·ч, р.;
W1 – мощность ЭВМ, кВт	6,66*0,6кВт = 3,996
2. Затраты на электроэнергию при эксплуатации МФУ Z2	Z2 = S1 × W2,
где S1 – стоимость 1 кВт·ч, р.;
W2 – мощность, кВт	5,5*0,2кВт = 1,1
3. Затраты на электроэнергию при эксплуатации монитора Z3	Z3 = S1 × W2,
где S1 – стоимость 1 кВт·ч, р.;
W3 – мощность, кВт	6,66*0,02кВт = 0,1332
4. Амортизация оборудования  А1	А1 = С1 / СР1/720;
где С1 – стоимость ЭВМ, р.;
СР1 – срок службы ЭВМ, мес	104994/72/720 = 2,0253
5. Амортизация оборудования  А2	А2 = С2/СР2,/720
где С2 – стоимость МФУ, р.;
СР2 – срок службы МФУ, мес	5438/48/720 = 0,1573
6. Амортизация оборудования  А3	А3 = С3/СР3,/720
где С23 – стоимость монитора, р.;
СР3 – срок службы монитора, мес	15500/84/720 = 0,256
	ИТОГО	7,6678
 
7. Эксплуатационные расходы на один машино-час компьютера L1	L1 = Z1 + А1,
где Z1 – затраты на электроэнергию при эксплуатации ЭВМ, р.;
А1 – амортизация оборудования, р./ч	3,996+2,0253= 6,0213
8. Эксплуатационные расходы на один машино-час МФУ L2	L2 = Z2 + А2,
где Z2 – затраты на электроэнергию при эксплуатации МФУ, р.
А2 – амортизация оборудования, р./ч	1,1+0,1573= 1,2573
9. Эксплуатационные расходы на один машино-час монитора L3	L3 = Z3 + А3,
где Z3 – затраты на электроэнергию при эксплуатации монитора, р.
А3 – амортизация оборудования, р./ч	0,1332+0,256= 0,3892

Далее полученные данные сводим в таблицу 3.
Таблица 3
Расходы на содержание и эксплуатацию оборудования
Наименование оборудования
	Стоимость часа, р.	Кол-во отработанных часов, ч	Сумма, р.
ЭВМ	6,0213	56	337,1928
МФУ	1,2573	1	1,2573
Монитор	0,3892	56	21,7952
ИТОГО			360,2453

Расчет оплаты труда персонала
В наиболее общем виде оплата труда работников представляет собой компенсацию работодателем труда наемного работника в организации (на предприятии) работодателя, соответствующую количеству и качеству выполненной работы.
Расчет основной заработной платы производится по формуле
ЗПосн = ОКЛ / Д × К,
где ЗПосн – основная заработная плата;
ОКЛ – оклад, р.;
Д – рабочих дней в месяце
К – время работы, дни.
Дополнительная заработная плата составляет процентное отношение (%), назначаемое индивидуально на предприятии, от основной заработной платы:
ЗПдоп = ЗПосн × %.
Общая заработная плата работника составляет:
ЗПобщ = ЗПосн + ЗПдоп
Результаты расчета основной и дополнительной заработной платы приводятся в табл. 4.
Таблица 4
Расчет заработной платы сотрудника
Наименование статьи затрат	Сумма, р.
Основная заработная плата	60000/21*15 = 42857,14
Дополнительная заработная плата 
(% от основной заработной платы)*	42857,14*12% = 5142,85
ИТОГО	47999,99

 
Начисление на заработную плату
Начисления на заработную плату, в зависимости от категории плательщика, указанных в ФЗ № 212-ФЗ, рассчитываются по следующим ставкам (табл. 5):
Таблица 5
Начисления на заработную плату
Начисления на заработную плату	Процент, %	Сумма, р.
Пенсионный фонд (ПФ):	22	9428,54
Фонд социального страхования (ФСС)	2,9	1285,71
Федеральный фонд обязательного медицинского страхования (ФФОМС)	5,1	841,5
ВСЕГО	30	11555,75

Расчет накладных расходов
Накладные расходы - это сопутствующие затраты, которые прямо не переносятся на себестоимость каждой единицы продукции, а подлежат распределению.
Таблица 6 
Расчет накладных расходов
Накладные расходы	количество	Сумма, р.
Расходы на коммунальные услуги	1	4899
Интернет	1	500
Расходы на звонки	1	500
Прочие затраты (канцелярские товары, картридж, флэшки и т.п.)	1	1000
ВСЕГО		6899

Расчет договорной цены продукта
Разработанный программный продукт предполагается использовать в коммерческих целях разработчика. В связи с этим необходимо провести расчет различных видов цен. 
Себестоимость продукции - это денежное выражение затрат предприятия на производство и реализацию продукции. 
Цена представляет собой также выражение стоимости товара.
Договорная цена программного обеспечения определяется как себестоимость, прибыль, затраты на рекламу и оформляется в табл. 7
Таблица 7 
Калькуляция затрат
Наименование
статей затрат	Сумма, р.	Содержание статей затрат
1. Основные материалы	213221	Стоимость всех материальных ресурсов 
2. Расходы на содержание 
и эксплуатацию оборудования	360,2453	Затраты на содержание и эксплуатацию оборудования, в том числе затраты на отладку программы 
3. Основная заработная плата работников	42857,14	Основная зарплата работников, занятых разработкой программного обеспечения
4. Дополнительная заработная плата работников	5142,85	Надбавка 

5. Начисление на заработную плату	11555,75	30 % (табл. 5)
6. Прочие прямые расходы	800	Оплата консультаций и экспертиз, непредвиденных расходов
7. Накладные расходы	6899	Табл 6
8. Себестоимость ПО без учета расходов на сопровождение	280835,9853	Сумма пп. 1–7
9. Расходы на сопровождение и адаптацию 	28083,59853	10% от п 8
10. Полная себестоимость ПО	308919,58383	п8+п9
11. Прибыль	92675,875149	30% от п. 10*
12. Договорная цена	401595,458979	ЦДОГ = СП + П (сумма пп. 10+11.)
* Устанавливается предприятием.
Ввиду того, что программное обеспечение разрабатывается для одного объекта, в качестве экономического эффекта разработчика от реализованного программного обеспечения можно рассматривать чистую прибыль (ЧП),
ЧП= П*(100 - налог 20%)/ 100
ЧП  = 92675,87*(100 –20)/100 = 741,40696 руб
Расчет экономического эффекта и срока окупаемости
Для принятия окончательного решения о возможности практической реализации проекта делается комплексная оценка следующих экономических показателей.
Экономический эффект — разница между результатами экономической деятельности и затратами, произведенными для их получения и использования.
Проект можно рекомендовать, если величина Ээ при заданном значении К положительна: Ээ ≥ 0.
Ээ = П – К*С.
Ээ  = 92675,87– 24%* 308919,58= 0,1
Проект можно рекомендовать, так как Ээ ≥ 0
К - норма дисконтирования (нормативный коэффициент эффективности капитальных вложений. Это допустимая для инвестора величина дохода, приходящаяся на 1 единицу капитала, вложенного в проект.
Значение К в общем случае зависит от конкретных экономических условий, средней банковской процентной ставки по стране, нормы доходности в данной отрасли, степени риска проекта, инфляции, средневзвешенной стоимости капитала фирмы и длительности рассматриваемого проекта. При реализации программных продуктов следует учитывать повышенную скорость морального износа, так при сроке полезного использования продукта в три года, минимальная величина К будет составлять 24 %.
Эффективность использования основных средств:
Эос= ЧП / ОС*100%
Эос  = 741,40696/213221*100% = 34,7%
Расчет коэффициента самоокупаемости позволяет определять минимальный коэффициент загрузки. 
Коэффициент самоокупаемости: 
Ксо = С/ Цдог
Ксо  = 308919,58/401595,45= 0,76
Формула расчета срока окупаемости вложений:
 Ток = С/П
Ток  = 308919,58/92675,87 = 3,33 мес
Эффективность инвестиционных затрат (Эиз) определяется по формуле:
Эиз = П/Сст
Эиз  = 92675,87/308919,58 = 0,29
При задании нормативных значений срока окупаемости Ток и эффективности капитальных вложений Эиз следует учитывать, что: 
Эиз = 1/ Ток.

Сводные экономические показатели по проделанной работе
Стоимость всех материальных ресурсов для проекта составила 213221 рублей. Затраты на содержание и эксплуатацию оборудования, в том числе затраты на отладку программы составили 360,24 рублей. Основная зарплата работников, занятых разработкой программного обеспечения 47999,99 рублей. Дополнительная заработная плата работников равна 5142,85 рублей. Начисление на заработную плату составило 11555,75 рублей. Накладные расходы 6899 рублей. Себестоимость ПО без учета расходов на сопровождение составляет 280835,98 рублей. Расходы на сопровождение и адаптацию равны 28083,59 рублей. Полная себестоимость ПО получилась 308919,58 рублей. Прибыль составила 92675,87 рублей. Договорная цена 401595,45 рублей. Экономический эффект проекта равен 0,002, проект можно рекомендовать т.к. величина экономического эффекта при заданном значении нормы дисконтирования положительна. Эффективность использования основных средств составила 34,5%. Коэффициент самоокупаемости 0,77, а срок окупаемости вложений 3,33 месяца. Таким образом эффективность инвестиционных затрат равна 0,29.
 
Заключение
Основным достоинством программ, написанных на языке C++ и в программе Embarcadero, является их модульность, так как каждый модуль можно отключать или подключать. Программу легче редактировать, анализировать и искать ошибки.
В ходе написания дипломной работы была написана программа, которая способна воспроизводить на экран сигнал ЭЭГ, который, впоследствии, можно изучать. Также эта программа является тестом для реального сигнала, так как в ней симулируется определенная синусоида с частотой, которую вводит пользователь, благодаря чему можно понять, где программа дает сбой.
Были выполнены задачи:
1.	Вывод информации в полном объеме.
2.	Настройка частот синусоиды.
3.	Вывод информации о сигнале в реальном времени.
4.	Настройка вывода сигнала с помощью настроек.
5.	Вывод данных о синусоиде в индикаторах.
В процессе анализа вышеизложенной информации выявлены следующие достоинства программы:
1.	Точность выводимых данных.
2.	Анализ сигнала в реальном времени.
3.	Понятный интерфейс.
4.	Объем настроек, зависящих от задачи.
Ссылки на используемую литературу
1.	Абельсон Х., Сассман Д. Структура и интерпретация компьютерных программ. — М.: Добросвет, 2020.
2.	Авдеева Д.К., Казаков В.Ю., Наталинова Н.М., Иванов М.Л. Результаты моделирования воздействия фильтра высокой частоты и фильтра низкой частоты на качество регистрации микропотенциалов на электрокардиограмме // Науковедение. – 2019. С. 1 – 15. 
3.	Баженова, И.Ю. Языки программирования: Учебник для студентов учреждений высш. проф. образования / И.Ю. Баженова; Под ред. В.А. Сухомлин. — М.: ИЦ Академия, 2019. — 368 c.
4.	ГОСТ 19.701-90 (ИСО 5807-85). ЕСПД. Схемы алгоритмов, программ, данных, систем. Условные обозначения и правила выполнения. Изд. Стандартов, 2020. – 26 с.
5.	Гергель, В.П. Современные языки и технологии паралелльного программирования: Учебник / В.П. Гергель. — М.: МГУ, 2019. — 408 c.
6.	Головин, И.Г. Языки и методы программирования: Учебник для студентов учреждений высшего профессионального образования / И.Г. Головин, И.А. Волкова. — М.: ИЦ Академия, 2019. — 304 c.
7.	Баевский Р.М., Иванов Г.Г., Чирейкин Л.В., Гаврилушкин А.П. [и др.]. Анализ вариабельности сердечного ритма при использовании различных электрокардиографических систем (методические рекомендации) // Вестник аритмологии. 2020. № 24. С. 65–87. 
8.	Дроздов Д.В. Влияние фильтрации на диагностические свойства биосигналов // Функциональная диагностика. – 2018. С. 75 – 78.
9.	Дубровин В.И., Твердохлеб Ю.В., Харченко В.В. Автоматизированная система анализа и интерпретации ЭКГ // Радиоэлектроника, информатика, управление. – 2020. C. 150 – 157.
10.	Рангайян Р.М. Анализ биомедицинских сигналов. Практический подход // М.: ФИЗМАТЛИТ. – 2019. С. 440.
11.	 Логунова А.О. Исследование и разработка программного обеспечения определения параметров электрокардиограмм. Дипломный проект. // МГТУ им. Н.Э. Баумана. Кафедра РК6. – 2018. С. 100.
12.	 SCHILLER ECG Measurement and Interpretation Software for Children and Adult ECGs [Электронный ресурс] // URL: http://www.schiller.ch/ru/ru
13.	 Приходько А.С., Хмелевой С.В. Использование метода кластеризации 𝑘 – средних для оптимизации отображения пространственных данных // Информационные системы и технологии. – 2018. С. 289 – 294.
14.	 Чапланов А.П., Чапланова Е.Б. Кластеризация объектов с помощью алгоритма DBSCAN // Системы обработки информации. – 2020. С. 82 – 85.
15.	 Медицинская статистика: t – критерий Стьюдента [Электронный 88 ресурс] // URL: http://medstatistic.ru/index.php
16.	 Метод расчета Колмогорова – Смирнова для оценки нормальности распределения [Электронный ресурс] // URL: http://statyx.ru
17.	 «Инжиниринг и телекоммуникации 2015» ТРУДЫ МФТИ. — 2015. — Том 7, № 3, авторы: А. И. Майстров , А. В. Богомолов , М. Д. Алехин , А. П. Зарецкий, URL: https://mipt.ru/upload/medialibrary/d11/116-130.pdf
18.	 Зенков Л.Р. Клиническая электроэнцефалография (с элементами эпилептологии). Руководство для врачей / Л.Р.Зенков. – 9-е изд. – М. : МЕДпрессинформ, 2020. – 360 с. ISBN 978-5-00030-583-6 
19.	 Microsoft Corporation. Разработка приложений на Microsoft Visual C++ 6.0. Учебный курс: Официальное пособие Microsoft для самостоятельной подготовки / Пер. с англ.- М.: Издательско-торговый дом «Русская Редакция», 2000. – 576 стр.: илл.
20.	
Приложение 1
Листинг файла Mc_SpektDraw.cpp
#include <vcl.h>
#pragma hdrstop
#include <Windows.h>
#include <string>
#include <stdlib.h>
#include <stdio.h>  	// sprintf
#include "SpektDraw.h"
#include "Mc_SpectrTrendSettings.h"
#ifndef CFREE
 #define CFREE( p )  { if(p) { free(p); p = NULL; } }
#endif
//---------------------------------------------------------------------------
#pragma package(smart_init)
#pragma link "Mc_SpectrTrendHi"
#pragma resource "*.dfm"
TFormSpectrTrend *FormSpectrTrend;
//---------------------------------------------------------------------------
/*#define FRQ_MI 	5. 	// freq. of sinusoid (Hz) for the first channel
#define FRQ_MA 	15.	// freq. of sinusoid for the last channel
#define FRQ_DLT	4  	// curr. freq of sinusoid varies in +-FRQ_DLT Hz
#define TIME_DLT   10.   */ // trend of frq. is periodic with this period (Sec)
#define S_RATE 	500.   // sample rate (Hz)
#define N_CHANNELS 3  	// number of channels
#ifndef MAX
  #define MAX( A, B )  (( (A) > (B) ) ? (A) : (B))
#endif
static trMcSpectrDataFreq rSDF;
trMcSpectrDataFreq frq;
double FRQ_MI  =  frq.frqmin;	  // freq. of sinusoid (Hz) for the first channel
double FRQ_MA   =  frq.frqmax;   // freq. of sinusoid for the last channel
double FRQ_DLT   = frq.frqdelta;  // curr. freq of sinusoid varies in +-FRQ_DLT
double TIME_DLT = frq.timeper;  // trend of frq. is periodic with this period (Sec)
struct trMcSpcTrendDataSourceR : trMcSpcTrendDataSource
{
  trMcSpcTrendDataSourceR()
  {
	pData = NULL;
	fCFrq = 2*M_PI/S_RATE;
	nChn  =  N_CHANNELS;
	fFrqStep = (nChn > 1) ? (FRQ_MA - FRQ_MI)/(nChn - 1.) : 0.;
	lT = TIME_DLT * S_RATE;
  }
  virtual void CheckBoards( long *plF, long *plT )  // check if there is signal in [*plF, *plT]
  {
 	*plF = MAX(*plF, 0);
 	if( *plT >= *plF )
   	return;
 	*plF = *plT = - 1;
   }
  virtual short* Get( long lFrom, long lHowMany, long *plHowMany )
  {
	if( lFrom < 0 )
  	return NULL;
	CFREE( pData );
	if( !(bool)(pData = (short*) calloc(lHowMany, nChn*sizeof(short))) )
	{ *plHowMany = 0;  return NULL; }
#ifdef NEW_CODE
	for (long i = 0; i < lHowMany; i++)
	{
  	long lK = ((i+lFrom) / lT) % 3;
  	double fDF = (lK == 1) ? 0 : (lK == 2) ? FRQ_DLT : -FRQ_DLT;

  	for( short nCh = 0; nCh < nChn; nCh++ )
  	{
    	double fFrq = (FRQ_MI + fFrqStep*nCh) + fDF;
    	long lI = i * nChn;
    	pData[lI + nCh] = (short) 100*sin(fCFrq*fFrq*(i+lFrom));
  	}
	}
#else
	for (long i = 0; i < lHowMany; i++)
	{
  	long lK = ((i+lFrom) / lT) % 3;
  	double fDF = (lK == 1) ? 0 : (lK == 2) ? FRQ_DLT : -FRQ_DLT;
  	for( short nCh = 0; nCh < nChn; nCh++ )
  	{
 #define FRQ_STEP

#ifdef FRQ_STEP
    	double fFrq = (FRQ_MI + fFrqStep*nCh) + fDF;
#else
    	double fFrq = (FRQ_MI + fFrqStep*nCh);
#endif
    	long lI = i * nChn;
    	pData[lI + nCh] = (short) 100*sin(fCFrq*fFrq*(i+lFrom));
  	}
	}
#endif
	*plHowMany = lHowMany;
	return pData;
  }
  virtual ~trMcSpcTrendDataSourceR() { CFREE( pData ); }
private:
  short *pData;
  double fCFrq; 	// frq. constant
  double fFrqStep;  // step for frequency incrementing frq. for channels with higher numbers
  long lT;      	// period of time (in signal points) for freq. trend
  short nChn;   	// number of channels
};
//---------------------------------------------------------------------------
__fastcall TFormSpectrTrend::TFormSpectrTrend(TComponent* Owner)
    	: TForm(Owner)
{
  SpTr = McCreateSpectrTrend( this->Panel1, this, this );
  prDS = (trMcSpcTrendDataSource*) (new trMcSpcTrendDataSourceR());
  rD.prDS = prDS;
  rD.nNmbCh = N_CHANNELS;
  rD.nNmbChOut = rD.nNmbCh;
  rD.nSampRate = S_RATE;
  rD.fUPT = 6;
  static bool abChn[100];
  for( short nCh = 0; nCh < rD.nNmbCh; nCh++ )
	abChn[nCh] = true;
  rP.fTR = 100;     	// Right time point (sec.) (same for signal on screen & trend)   !!!
  rP.fTScr = 10;    	// length of time segment of signal on screen ([fTR-fTScr, fTR])
}
//---------------------------------------------------------------------------
__fastcall TFormSpectrTrend::~TFormSpectrTrend()
{
  delete (prDS);
}
//---------------------------------------------------------------------------
void __fastcall TFormSpectrTrend::FormShow(TObject *Sender)
{
  char aasChNames[N_CHANNELS][8];
  char * apsCN[N_CHANNELS];
  for( short nCh = 0; nCh < N_CHANNELS; nCh++ )
  {
	apsCN[nCh] = aasChNames[nCh];
	strcpy( aasChNames[nCh], ((AnsiString)IntToStr(nCh)).c_str() );
  }
  rP.prCallback = &rSTCallback;
  SpTr->Init(&rD, &rP, apsCN );
  EditTime->Text = "1";
  trMcSpectrTrendSettings* prSpTrend = BrGetSpcTrendSettings( NULL );
  float fStartTime = rP.fTR - ((SpTr->PaintBoxTrends->Width)/(prSpTrend->rPI.fPixPerSec));
  LabelToTime->Caption = AnsiString(rP.fTR);
  char s[32];
  sprintf(s, "%.1f", fStartTime);
  LabelFromTime->Caption = s;
}
//---------------------------------------------------------------------------
void __fastcall TFormSpectrTrend::ButtonFwdClick(TObject *Sender)
{
  float fSec = (EditTime->Text).ToDouble();
  // (for debug purposes?) we change the right time boundary
  // using 4 buttons
  if (Sender == ButtonFwd)
  rP.fTR += fSec;
  else
  if (Sender == ButtonRew)
	rP.fTR -= fSec;
  else
  if (Sender == ButtonFastFwd)
	rP.fTR += 4*fSec;
  else
  if (Sender == ButtonFastRew)
	rP.fTR -= 4*fSec;
  else
  if (Sender == ButtonAuto)
 	rP.fTR += fSec;
  else
  SpTr->Control(&rP);
  trMcSpectrTrendSettings* prSpTrend = BrGetSpcTrendSettings( NULL );
  LabelToTime->Caption = AnsiString(rP.fTR);
  float fStartTime = rP.fTR - (SpTr->PaintBoxTrends->Width)/(prSpTrend->rPI.fPixPerSec);
  char s[32];
  sprintf(s, "%.1f", fStartTime);
  LabelFromTime->Caption = s;
}
 
Приложение 2
Листинг файла Mc_SpektDraw.h

#ifndef SpektDrawH
#define SpektDrawH
//---------------------------------------------------------------------------
#include <Classes.hpp>
#include <Controls.hpp>
#include <StdCtrls.hpp>
#include <Forms.hpp>
#include <Mc_SpectrTrendHi.h>
#include <math.h>
#include <ExtCtrls.hpp>
#include "Mc_Freque.cpp"
#include "Mc_Freque.h"
//---------------------------------------------------------------------------
class TFormSpectrTrend : public TForm
{
__published:    // IDE-managed Components
    	TPanel *Panel1;
    	TPanel *Panel2;
    	TLabel *Label5;
    	TLabel *LabelToTime;
    	TLabel *Label6;
    	TLabel *Label4;
    	TLabel *LabelFromTime;
    	TLabel *Label1;
    	TEdit *EditTime;
    	TButton *ButtonFastFwd;
    	TButton *ButtonFwd;
    	TButton *ButtonRew;
    	TButton *ButtonFastRew;
    	TButton *ButtonAuto;
    	void __fastcall FormShow(TObject *Sender);
    	void __fastcall ButtonFwdClick(TObject *Sender);
private:    // User declarations
	// navigator bar and spectrum trend callback
	struct trSpectrTrendCallback: trMcSpcTrendCallback
	{
  	TFormSpectrTrend* prSigForm;
  	trSpectrTrendCallback() { prSigForm = NULL; }
  	virtual void SetPosition(double fPos)
  	{ }
  	virtual long GetRightBorder()
  	{ return -1; }
  	virtual TrMcExamine* GetExamine()
  	{ return NULL; }
  	} rSTCallback;
  	friend class trSpectrTrendCallback;
public:  // User declarations
    	__fastcall TFormSpectrTrend(TComponent* Owner);
    	__fastcall ~TFormSpectrTrend();
    	trMcSpectrTrend* SpTr;
    	trMcSpcTrendData rD;  // (In) data source
    	trMcSpcTrendPrmE rP;  // (In) parameters for spectrum trend
    	trMcSpectrDataFreq frq;  // (In) parameters for Sin
    	trMcSpcTrendDataSource *prDS;
};
//---------------------------------------------------------------------------
extern PACKAGE TFormSpectrTrend *FormSpectrTrend;
//---------------------------------------------------------------------------
#endif
 
Приложение 3
Листинг файла Mc_SpectrTrendStorage.cpp
#pragma hdrstop
#include <math.h>
#include <mem.h>
#include "Cb_defs.h"
#include "Cw_res.hpp"
#include "Cw_dlg.hpp"
#include "Wi_Utils.h"
#include "Mc_res.h"
#include "Mc_SpectrTrendStorage.h"
//---------------------------------------------------------------------------
#pragma package(smart_init)
//---------------------------------------------------------------------------
// Defines ------------------------------------------------------------------
//---------------------------------------------------------------------------
#ifndef CDELETEA
  #define CDELETEA( a )	{ delete[] a;  a = NULL; }
#endif
#ifndef MAX
  #define MAX( a, b )   	((a) > (b) ? (a) : (b) )
#endif
#ifndef MIN
  #define MIN( a, b )   	((a) < (b) ? (a) : (b) )
#endif
#define STS_MAX_CHANNELS	8   // max. number of channels for spectr. trend
#define STS_MAX_CHN_LEN 	12  // max. length of channel's name
//------------------------------------------------------------------------------
// Types -----------------------------------------------------------------------
//------------------------------------------------------------------------------
// Copy of struct trMcSpcTrendPrmTA (to prevent different alignment) -----------
struct trMcSpcTrendPrmTA2
{
  bool bAveragedMode;
  bool bSymmAvr;
  short nK;
  short nWinType;
  double fThr;
  double fTMax;
  trMcSpcTrendPrmTA2() { memset(this, 0, sizeof(trMcSpcTrendPrmTA2)); }
  trMcSpcTrendPrmTA2(trMcSpcTrendPrmTA rPrm);  // setting defaults to all parameters (see defines)
  trMcSpcTrendPrmTA GetData();
};
//------------------------------------------------------------------------------
// main object
struct trMcSTBufferR: trMcSTBuffer
{
  trMcSTBufferR() { pfBuffer = NULL; nFile = INVALID_HANDLE_VALUE; bInit = false; }
  virtual ~trMcSTBufferR()
  {
    CDELETEA(pfBuffer);
    if (nFile != INVALID_HANDLE_VALUE)
      ::CloseHandle(nFile);
  }
  virtual bool Init(        	// initialize object
    TrMcExamine* prExam,    	// (In) examine object
    trMcSpcTrendProc * prSTP,   // (In) trend spectrums' processor
    char** ppcChanNames,    	// (In) channel names
    long nSpcInBuf          	// (In) max. number of multi-channel spectrums saved in buffer
   				);       	// returns false if failed
  virtual bool Save(        	// save spectrum
    long nSize,             	// (In) signal size
    trMcSTProgressCallback* prCallback = NULL // (In/Opt) callback for showing progress
    );                      	// returns false if failed
  virtual bool IsSaved(     	// check if file contains proper spectrum
    bool bUpdate = false    	// (In/Opt) flag, if update parameters from spectrum DS
    );                      	// returns true iff file contains proper spectrum
  virtual bool GetLimits(   	// get limits of stored spectrum
    long* plFrom, long* plTo	// (Out) limits
    );                      	// returns false if failed
  virtual bool GetSpectrum( 	// get spectrum
    long nFrom, long nTo,   	// (In) interval
    float** ppfS            	// (Out) spectrum data
    );                      	// returns false if failed
  virtual bool Export();    	// export ST to external util
  // interface for saving all ST buffers
  #ifdef MC_ST_SAVE_ALL_BUFFERS
    virtual bool SaveAllBuffers(    	// save all ST data
      trMcSTBPrmGen *prPG,          	// (In) general parameters for all trend
      trMcSTBPrmCSA *prPCSA,        	// (In) parameters for CSA
      trMcSTBPrmRA  *prPRA,         	// (In) parameters for relative amplitudes
      trMcSTBPrmAR  *prPAR,         	// (In) parameters for the AR trend
      trCashedBufferN* prSpcBuffer, 	// (In) spectrum buffer
      trCashedBufferN* prSpcStatBuffer, // (In) spectrum stat buffer
      trCashedBufferN* prPixBuffer, 	// (In) pix buffer
      long nSize,                   	// (In) total length of spectrum signal
      short nChannels,              	// (In) number of channels
      trMcSTProgressCallback* prCallback // (In/Opt) callback for showing progress
   					);           	// returns false if failed
    virtual bool LoadFile(          	// read file with ST
      trMcSTBPrmGen *prPG,          	// (Out) general parameters for all trend
      trMcSTBPrmCSA *prPCSA,        	// (Out) parameters for CSA
      trMcSTBPrmRA  *prPRA,         	// (Out) parameters for relative amplitudes
      trMcSTBPrmAR  *prPAR,         	// (Out) parameters for the AR trend
      short* pnChannels             	// (Out) number of channels
      );                            	// returns false if failed
    virtual bool GetBufferLimits(   	// get limits of stored signal
      long* plFrom, long* plTo,     	// (Out) limits
      short nType                   	// (In) type of buffer (see defines)
   					);           	// returns false if failed
    virtual char* GetBufferData(    	// get data
      long nFrom,                   	// (In) left border
      long nSize,
      long nChan,                   	// (In) channel number
      short nType                   	// (In) type of buffer (see defines)
   					);  	// returns pointer to giving data or NULL if failed
  #endif
  private:
  // common
  bool bInit;
  TrMcExamine* prExamine;
  trMcSpcTrendProc * prSTProcessor;
  char aasChNames[STS_MAX_CHANNELS][STS_MAX_CHN_LEN + 1];
  long nSpcMaxLength;
  bool bProperFile;
  HANDLE nFile;
  AnsiString rFilename;
  float* pfBuffer;
  // limits of stored signal
  long nSigFrom;
  long nSigTo;
  // for all buffers
  #ifdef MC_ST_SAVE_ALL_BUFFERS
    #define BUF_SIZE 1000000
    short nChanNumber;
    trMcSTBPrmGen rPG;
    long nSpcBufSize;
    long nSpcStatBufSize;
    long nPixBufSize;
    char acBuffer[BUF_SIZE];
  #endif
  // methods
  void SaveToFile(void);
  bool CheckFile(HANDLE nFile);
  HANDLE GetFile(bool bExists);
  bool WriteSpectrumHeader(HANDLE nFile);
};
//------------------------------------------------------------------------------
// Code for trMcSTBufferR ------------------------------------------------------
//------------------------------------------------------------------------------

bool trMcSTBufferR::Init(TrMcExamine* prExam, trMcSpcTrendProc * prSTP,
                     	char** ppcChanNames, long nSpcInBuf)
{
  CDELETEA(pfBuffer);
  prExamine  = prExam;
  prSTProcessor = prSTP;
  nSpcMaxLength = nSpcInBuf;
  bProperFile = false;
  if (nFile != INVALID_HANDLE_VALUE)
	::CloseHandle(nFile);
  nFile = INVALID_HANDLE_VALUE;
  if (ppcChanNames)
  {
    trMcSpcTrendData* prD;
    prSTProcessor->Get(&prD);
    for(short nCh = 0; nCh < prD->nNmbChOut; nCh++)
      if(ppcChanNames[nCh] && strlen(ppcChanNames[nCh]))
   	 strncpy(aasChNames[nCh], ppcChanNames[nCh], STS_MAX_CHN_LEN );
  }
  #ifdef MC_ST_SAVE_ALL_BUFFERS
    nSpcBufSize = 0;
    nSpcStatBufSize = 0;
    nPixBufSize = 0;
  #endif
  bInit = true;
  return true;
}
//------------------------------------------------------------------------------
bool trMcSTBufferR::Save(long nSize, trMcSTProgressCallback* prCallback)
{
  if (!bInit) return false;
  float fProgress = 0;
  if (prCallback) prCallback->ShowProgress(0);
  // file
  if (nFile != INVALID_HANDLE_VALUE)
    ::CloseHandle(nFile);
  nFile = GetFile(false);
  WriteSpectrumHeader(nFile);
  trMcSpcTrendData* prD;
  trMcSpcTrendPrmP rPP;
  trMcSpcTrendPrmTA rPA;
  trMcSpcTrendCfg rCfg;
  prSTProcessor->Get(&prD, &rPP, &rPA, &rCfg);
  int nRecordSize = prD->nNmbChOut * rCfg.nP;
  // buffer
  long nBlockSize = 100;
  float* pfBuf;
  long nL = 0, nR = 0;
  bool bLast = false;
  float fPart = MIN((float) nBlockSize / nSize, 1.);
  DWORD nBytes;
  nSigFrom = -1;
  while(nR < nSize)
  {
    nR = MIN(nL + nBlockSize, nSize - 1);
    bLast = nR == nSize - 1;
    // calculate
    prSTProcessor->GetSpectrums(&nL, &nR, &pfBuf);
    // correct borders
    if (nSigFrom == -1) nSigFrom = nL;
    if (nR >= 0 ) nSigTo = nR;
    if (nL >= nR)
    {
      break;
    }
    // write to file
    ::WriteFile(nFile, (void*) pfBuf, (nR - nL + 1) * nRecordSize * sizeof(float),
      &nBytes, NULL);
    // show progress
    fProgress += fPart * 100;
    if (prCallback) prCallback->ShowProgress(fProgress);
    nL = nR + 1;
  }
  // write borders
  ::SetFilePointer(nFile, 0, NULL, FILE_BEGIN);
  ::WriteFile(nFile, (void*) &nSigFrom, sizeof(long), &nBytes, NULL);
  ::WriteFile(nFile, (void*) &nSigTo, sizeof(long), &nBytes, NULL);
  ::CloseHandle(nFile);
  nFile = INVALID_HANDLE_VALUE;
  bProperFile = true;
  if (prCallback) prCallback->ShowProgress(100);
  return bLast;
}
//------------------------------------------------------------------------------
bool trMcSTBufferR::IsSaved(bool bUpdate)
{
  if (!bInit) return false;
  if (bUpdate)
  {
    if (nFile != INVALID_HANDLE_VALUE)
      ::CloseHandle(nFile);
    nFile = GetFile(true);
    if (nFile == INVALID_HANDLE_VALUE) bProperFile = false;
    else bProperFile = CheckFile(nFile);
  }
  return bProperFile;
}
//------------------------------------------------------------------------------
bool trMcSTBufferR::GetLimits(long* plFrom, long* plTo)
{
  if (!bInit || !bProperFile) return false;
  if (plFrom) *plFrom = nSigFrom;
  if (plTo) *plTo = nSigTo;
}
//------------------------------------------------------------------------------
bool trMcSTBufferR::GetSpectrum(long nFrom, long nTo, float** ppfS)
{
  if (!bInit || !bProperFile) return false;
  trMcSpcTrendData* prD;
  trMcSpcTrendPrmP rPP;
  trMcSpcTrendPrmTA rPA;
  trMcSpcTrendCfg rCfg;
  prSTProcessor->Get(&prD, &rPP, &rPA, &rCfg);
  int nRecordSize = prD->nNmbChOut * rCfg.nP;
  int nHeaderSize = 2 * sizeof(long) + sizeof(short) + sizeof(trMcSpcTrendPrmP) +
   				 sizeof(trMcSpcTrendPrmTA2) + sizeof(trMcSpcTrendCfg) +
   				 prD->nNmbChOut * STS_MAX_CHN_LEN * sizeof(char);
  if (!pfBuffer)
  {
    // alloc memory
    pfBuffer = new float[nSpcMaxLength * nRecordSize];
  }
  DWORD nBytes;
  ::SetFilePointer(nFile, nHeaderSize + (nFrom - nSigFrom) * nRecordSize * sizeof(float),
    NULL, FILE_BEGIN);
  ::ReadFile(nFile, (void*) pfBuffer, (nTo - nFrom + 1) * nRecordSize * sizeof(float),
    &nBytes, NULL);
  *ppfS = pfBuffer;
  return true;
}
//------------------------------------------------------------------------------
bool trMcSTBufferR::Export()
{
  if (!bInit || !bProperFile) return false;
  // running utility
  AnsiString sExe = "STUtil.exe";
  PROCESS_INFORMATION piDecarto;
  if (!WiIsProcessRunning(C_TO_ANSI_CSTR(sExe)))
  {
    DWORD dwCreationFlag = NORMAL_PRIORITY_CLASS;
    STARTUPINFO si;
    memset(&si, 0, sizeof(STARTUPINFO));
    si.dwFlags = STARTF_USESHOWWINDOW;
    si.wShowWindow = SW_SHOWDEFAULT;
    si.cb = sizeof(si);
    char sCommand[256];
    sprintf(sCommand, "%s %s", sExe.c_str(), rFilename.c_str());
    if (!FileExists(sExe) || !CreateProcess(NULL, sCommand, NULL, NULL,
 										 false, dwCreationFlag, NULL, NULL, &si, &piDecarto))
    {
      AnsiString s;
      s.sprintf(C_TO_ANSI_CSTR(CwLoadStr(STR_INFO_EXAM_DOESNT_EXISTS)), C_TO_ANSI_CSTR(sExe));
      CwShowWarning(s);
      return false;
    }
    CloseHandle(piDecarto.hThread);
    CloseHandle(piDecarto.hProcess);
  }
  else
    piDecarto.dwProcessId = 0;
  return true;
}
//------------------------------------------------------------------------------
HANDLE trMcSTBufferR::GetFile(bool bRead)
{
  char* pcFilename = prExamine->GetFile();
  rFilename = pcFilename;
  if (rFilename.IsEmpty() || ExtractFileName(rFilename).IsEmpty())
    return INVALID_HANDLE_VALUE;
  rFilename = ChangeFileExt(rFilename, ".csa");
  if (bRead)
    return ::CreateFile(rFilename.c_str(), GENERIC_READ, FILE_SHARE_READ,
   					 NULL, OPEN_EXISTING, 0, NULL);
  else
    return ::CreateFile(rFilename.c_str(), GENERIC_WRITE, FILE_SHARE_READ,
   					 NULL, OPEN_ALWAYS, 0, NULL);
}
//------------------------------------------------------------------------------
bool trMcSTBufferR::WriteSpectrumHeader(HANDLE nFile)
{
  if (nFile == INVALID_HANDLE_VALUE || !prSTProcessor)
    return false;
  trMcSpcTrendData* prD;
  trMcSpcTrendPrmP rPP;
  trMcSpcTrendPrmTA rPA;
  trMcSpcTrendCfg rCfg;
  prSTProcessor->Get(&prD, &rPP, &rPA, &rCfg);
  trMcSpcTrendPrmTA2 rPA2(rPA);
  DWORD nBytes;
  // borders
  ::WriteFile(nFile, (void*) &nSigFrom, sizeof(long), &nBytes, NULL);
  ::WriteFile(nFile, (void*) &nSigTo, sizeof(long), &nBytes, NULL);
  // channels
  ::WriteFile(nFile, (void*) &prD->nNmbChOut, sizeof(short), &nBytes, NULL);
  // ST data
  ::WriteFile(nFile, (void*) &rPP, sizeof(trMcSpcTrendPrmP), &nBytes, NULL);
  ::WriteFile(nFile, (void*) &rPA2, sizeof(trMcSpcTrendPrmTA2), &nBytes, NULL);
  ::WriteFile(nFile, (void*) &rCfg, sizeof(trMcSpcTrendCfg), &nBytes, NULL);
  // channel names
  for(short nCh = 0; nCh < prD->nNmbChOut; nCh++)
    ::WriteFile(nFile, (void*) aasChNames[nCh], STS_MAX_CHN_LEN * sizeof(char), &nBytes, NULL);
  return true;
}
//------------------------------------------------------------------------------
bool trMcSTBufferR::CheckFile(HANDLE nFile)
{
  DWORD nBytes;

  short nChannels;
  trMcSpcTrendPrmP rPP1;
  trMcSpcTrendPrmTA2 rPA12;
  trMcSpcTrendCfg rCfg1;
  char aasChNames1[STS_MAX_CHANNELS][STS_MAX_CHN_LEN + 1];
  try
  {
    // borders
    if (!::ReadFile(nFile, (void*) &nSigFrom, sizeof(long), &nBytes, NULL))
      throw 0;
    if (!::ReadFile(nFile, (void*) &nSigTo, sizeof(long), &nBytes, NULL))
      throw 0;
    // channels
    if (!::ReadFile(nFile, (void*) &nChannels, sizeof(short), &nBytes, NULL))
      throw 0;
    // ST data
    if (!::ReadFile(nFile, (void*) &rPP1, sizeof(trMcSpcTrendPrmP), &nBytes, NULL))
      throw 0;
    if (!::ReadFile(nFile, (void*) &rPA12, sizeof(trMcSpcTrendPrmTA2), &nBytes, NULL))
      throw 0;
    if (!::ReadFile(nFile, (void*) &rCfg1, sizeof(trMcSpcTrendCfg), &nBytes, NULL))
      throw 0;
	// channel names
    for(short nCh = 0; nCh < nChannels; nCh++)
      if (!::ReadFile(nFile, (void*) aasChNames1[nCh], STS_MAX_CHN_LEN * sizeof(char), &nBytes, NULL))
   	 throw 0;
  }
  catch(...)
  {
	if (nFile != INVALID_HANDLE_VALUE)
      ::CloseHandle(nFile);
    return false;
  }
  trMcSpcTrendPrmTA rPA1 = rPA12.GetData();
  trMcSpcTrendData* prD;
  trMcSpcTrendPrmP rPP2;
  trMcSpcTrendPrmTA rPA2;
  trMcSpcTrendCfg rCfg2;
  prSTProcessor->Get(&prD, &rPP2, &rPA2, &rCfg2);
  bool bChannels = nChannels == prD->nNmbChOut;
  if (bChannels)
  {
	for(short nCh = 0; nCh < nChannels; nCh++)
      if (strcmp(aasChNames[nCh], aasChNames1[nCh]))
      {
   	 bChannels = false;
   	 break;
      }
  }
  return bChannels &&
   	  rPP1  	== rPP2 &&
   	  rPA1  	== rPA2 &&
   	  rCfg1.nP  == rCfg2.nP &&
   	  fabs(rCfg1.fMaxFrq - rCfg2.fMaxFrq) < 0.0000001 &&
   	  rCfg1.lT  == rCfg2.lT;
}
//------------------------------------------------------------------------------
// code for saving all ST buffers
#ifdef MC_ST_SAVE_ALL_BUFFERS
  bool trMcSTBufferR::SaveAllBuffers(trMcSTBPrmGen *prPG, trMcSTBPrmCSA *prPCSA,
   					 trMcSTBPrmRA  *prPRA, trMcSTBPrmAR  *prPAR,
   					 trCashedBufferN* prSpcBuffer, trCashedBufferN* prSpcStatBuffer,
   					 trCashedBufferN* prPixBuffer, long nSize, short nChannels,
   					 trMcSTProgressCallback* prCallback)
  {
    int nProgress = 0;
    if (prCallback) prCallback->ShowProgress(0);
    nSpcBufSize = nSize * (prPG->nH + 3) * sizeof(float);
    nSpcStatBufSize = nSize * (2 + prPRA->rB.nNB) * sizeof(float);
    nPixBufSize = nSize * (prPG->nH + 2) * sizeof(short);
    HANDLE nFile = GetFile(false);
    DWORD nBytes;
    // size
    ::WriteFile(nFile, (void*) &nSize, sizeof(long), &nBytes, NULL);
    // borders
    ::SetFilePointer(nFile, 3 * sizeof(long), NULL, FILE_BEGIN);
    // channels
    ::WriteFile(nFile, (void*) &nChannels, sizeof(short), &nBytes, NULL);
    // trMcSTBPrmGen
    ::WriteFile(nFile, (void*) prPG, sizeof(trMcSTBPrmGen), &nBytes, NULL);
    // trMcSTBPrmCSA
    ::WriteFile(nFile, (void*) prPCSA, sizeof(trMcSTBPrmCSA), &nBytes, NULL);
    // trMcSTBPrmRA
    ::WriteFile(nFile, (void*) prPRA, sizeof(trMcSTBPrmRA), &nBytes, NULL);
    // trMcSTBPrmAR
    ::WriteFile(nFile, (void*) prPAR, sizeof(trMcSTBPrmAR), &nBytes, NULL);
    int nHeaderOffset = 3 * sizeof(long) + sizeof(short) + sizeof(trMcSTBPrmGen) +
   					 sizeof(trMcSTBPrmCSA) + sizeof(trMcSTBPrmRA) + sizeof(trMcSTBPrmAR);
    long nSrcBufSize = MIN(prSpcBuffer->N(), MIN(prSpcStatBuffer->N(), prPixBuffer->N()));
    long nL = 0, nR = 0;
    bool bLast = false;
    float fPart = MIN( (float) nSrcBufSize / nSize, 1.);
    nSigFrom = -1;
    while(nR < nSize)
    {
      nR = MIN(nL + nSrcBufSize, nSize - 1);
      bLast = nR == nSize - 1;
      // calculate
      long nSL = nL * prPG->fhH,
   		nSR = nR * prPG->fhH + 1;
      prSpcBuffer->Update(&nSL, &nSR);
      if (prCallback) prCallback->ShowProgress(nProgress + fPart * 33);
      prSpcStatBuffer->Update(&nL, &nR);
      if (prCallback) prCallback->ShowProgress(nProgress + fPart * 66);
      prPixBuffer->Update(&nL, &nR);
      if (prCallback) prCallback->ShowProgress(nProgress + fPart * 100);
      if (nSigFrom == -1) nSigFrom = nL;
      if (nR >= 0 ) nSigTo = nR;
      if (nR <= nL) break;
      for( short ng = 0; ng < nChannels; ng++ )
      {
   	 // signal
   	 ::SetFilePointer(nFile,
   	   nHeaderOffset + ng * nSpcBufSize + nSL * prSpcBuffer->M(), NULL, FILE_BEGIN);
   	 ::WriteFile(nFile, (void*) prSpcBuffer->Pos(0, ng),
   	   (nSR - nSL + 1) * prSpcBuffer->M(), &nBytes, NULL);
   	 ::SetFilePointer(nFile,
   	   nHeaderOffset + nSpcBufSize * nChannels + ng * nSpcStatBufSize + nL * prSpcStatBuffer->M(), NULL, FILE_BEGIN);
   	 ::WriteFile(nFile, (void*) prSpcStatBuffer->Pos(0, ng),
   	   (nR - nL + 1) * prSpcStatBuffer->M(), &nBytes, NULL);
   	 ::SetFilePointer(nFile,
   	   nHeaderOffset + nSpcBufSize * nChannels + nSpcStatBufSize * nChannels +
   	   ng * nPixBufSize + nL * prPixBuffer->M(), NULL, FILE_BEGIN);
   	 ::WriteFile(nFile, (void*) prPixBuffer->Pos(0, ng),
   	   (nR - nL + 1) * prPixBuffer->M(), &nBytes, NULL);
      }
      nProgress += fPart * 100;
      nL = nR + 1;
    }
    // write borders
    ::SetFilePointer(nFile, sizeof(long), NULL, FILE_BEGIN);
    ::WriteFile(nFile, (void*) &nSigFrom, sizeof(long), &nBytes, NULL);
    ::WriteFile(nFile, (void*) &nSigTo, sizeof(long), &nBytes, NULL);
    ::CloseHandle(nFile);
    if (prCallback) prCallback->ShowProgress(100);
    return bLast;
  }
//------------------------------------------------------------------------------
  bool trMcSTBufferR::LoadFile(trMcSTBPrmGen *prPG, trMcSTBPrmCSA *prPCSA,
   							trMcSTBPrmRA  *prPRA, trMcSTBPrmAR  *prPAR, short* pnChannels)
  {
	if (!bInit) return false;
    if (nFile != INVALID_HANDLE_VALUE)
      ::CloseHandle(nFile);
    nFile = GetFile(true);
    if (nFile == INVALID_HANDLE_VALUE) return false;
    DWORD nBytes;
    // size
    long nSize;
    ::WriteFile(nFile, (void*) &nSize, sizeof(long), &nBytes, NULL);
    // borders
    ::WriteFile(nFile, (void*) &nSigFrom, sizeof(long), &nBytes, NULL);
    ::WriteFile(nFile, (void*) &nSigTo, sizeof(long), &nBytes, NULL);
    // channels
    ::WriteFile(nFile, (void*) &nChanNumber, sizeof(short), &nBytes, NULL);
    if (pnChannels) *pnChannels = nChanNumber;
    // trMcSTBPrmGen
    ::WriteFile(nFile, (void*) prPG, sizeof(trMcSTBPrmGen), &nBytes, NULL);
    // trMcSTBPrmCSA
    ::WriteFile(nFile, (void*) prPCSA, sizeof(trMcSTBPrmCSA), &nBytes, NULL);
    // trMcSTBPrmRA
    ::WriteFile(nFile, (void*) prPRA, sizeof(trMcSTBPrmRA), &nBytes, NULL);
    // trMcSTBPrmAR
    ::WriteFile(nFile, (void*) prPAR, sizeof(trMcSTBPrmAR), &nBytes, NULL);
    nSpcBufSize = nSize * (prPG->nH + 3) * sizeof(float);
    nSpcStatBufSize = nSize * (2 + prPRA->rB.nNB) * sizeof(float);
    nPixBufSize = nSize * (prPG->nH + 2) * sizeof(short);
	return true;
  }
//------------------------------------------------------------------------------
  bool trMcSTBufferR::GetBufferLimits(long* plFrom, long* plTo, short nType)
  {
    if (!bInit) return false;
    if (plFrom) *plFrom = nSigFrom;
    if (plTo) *plTo = nSigTo;
    if (nType == MC_ST_SPC_BUF)
    {
      if (plFrom) *plFrom = *plFrom * rPG.fhH;
      if (plTo) *plTo = *plTo * rPG.fhH + 1;
    }
    return true;
  }
//------------------------------------------------------------------------------
  char* trMcSTBufferR::GetBufferData(long nFrom, long nSize, long nChan, short nType)
  {
    if (!bInit || nSpcBufSize <= 0) return NULL;
    int nHeaderOffset = 3 * sizeof(long) + sizeof(short) + sizeof(trMcSTBPrmGen) +
   					 sizeof(trMcSTBPrmCSA) + sizeof(trMcSTBPrmRA) + sizeof(trMcSTBPrmAR);
    DWORD nBytes;
    switch(nType)
    {
      case MC_ST_SPC_BUF:
      {
   	 ::SetFilePointer(nFile,
   	   nHeaderOffset + nChan * nSpcBufSize + nFrom - nSigFrom, NULL, FILE_BEGIN);
   	 ::ReadFile(nFile, (void*) acBuffer, nSize, &nBytes, NULL);
   	 break;
      }
      case MC_ST_SPC_STAT_BUF:
      {
   	 ::SetFilePointer(nFile,
   	   nHeaderOffset + nSpcBufSize * nChanNumber + nChan * nSpcStatBufSize + nFrom - nSigFrom,
   	   NULL, FILE_BEGIN);
   	 ::ReadFile(nFile, (void*) acBuffer, nSize, &nBytes, NULL);
   	 break;
      }
      case MC_ST_PIX_BUF:
      {
   	 ::SetFilePointer(nFile,
   	   nHeaderOffset + nSpcBufSize * nChanNumber + nSpcStatBufSize * nChanNumber + nChan * nPixBufSize + nFrom - nSigFrom,
   	   NULL, FILE_BEGIN);
   	 ::ReadFile(nFile, (void*) acBuffer, nSize, &nBytes, NULL);
   	 break;
      }
    }
    return acBuffer;
  }
#endif
//------------------------------------------------------------------------------
// Code for trMcSpcTrendPrmTA2 -------------------------------------------------
//------------------------------------------------------------------------------
trMcSpcTrendPrmTA2::trMcSpcTrendPrmTA2(trMcSpcTrendPrmTA rPrm)
{
  bAveragedMode = rPrm.nSpcMode == trMcSpcTrendPrmTA::Averaged;
  bSymmAvr = rPrm.bSymmAvr;
  nK = rPrm.nK;
  nWinType = rPrm.nWinType;
  fThr = rPrm.fThr;
  fTMax = rPrm.fTMax;
}
trMcSpcTrendPrmTA trMcSpcTrendPrmTA2::GetData()
{
  trMcSpcTrendPrmTA rPrm;
  rPrm.nSpcMode = bAveragedMode ? trMcSpcTrendPrmTA::Averaged : trMcSpcTrendPrmTA::Adaptive;
  rPrm.bSymmAvr = bSymmAvr;
  rPrm.nK = nK;
  rPrm.nWinType = nWinType;
  rPrm.fThr = fThr;
  rPrm.fTMax = fTMax;
  return rPrm;
}
//------------------------------------------------------------------------------
// Externals -------------------------------------------------------------------
//------------------------------------------------------------------------------
trMcSTBuffer* McCreateSTBuffer()
{
  return (trMcSTBuffer*) new trMcSTBufferR();
}
 
Приложение 4
Листинг файла Mc_SpectrTrendStorage.h
#ifndef Mc_SpectrTrendStorageH
#define Mc_SpectrTrendStorageH
//---------------------------------------------------------------------------
// Includes -----------------------------------------------------------------
//---------------------------------------------------------------------------
#include <Mc_Objects.h>
#include <Mc_SpectrTrendBuffers.h>
//---------------------------------------------------------------------------
// Defines ------------------------------------------------------------------
//---------------------------------------------------------------------------
// if save all buffers
//#define MC_ST_SAVE_ALL_BUFFERS
// defines for types of buffer
#ifdef MC_ST_SAVE_ALL_BUFFERS
  #define MC_ST_SPC_BUF 0
  #define MC_ST_SPC_STAT_BUF 1
  #define MC_ST_PIX_BUF 2
#endif
//------------------------------------------------------------------------------
// Types -----------------------------------------------------------------------
//------------------------------------------------------------------------------
struct trMcSTBuffer
{
  virtual ~trMcSTBuffer() {}
  virtual bool Init(        	// initialize object
    TrMcExamine* prExam,    	// (In) examine object
    trMcSpcTrendProc * prSTP,   // (In) trend spectrums' processor
    char** ppcChanNames,    	// (In) channel names
    long nSpcInBuf          	// (In) max. number of multi-channel spectrums saved in buffer
   				) = 0;   	// returns false if failed
  virtual bool Save(        	// save spectrum
    long nSize,             	// (In) signal size
    trMcSTProgressCallback* prCallback = NULL // (In/Opt) callback for showing progress
    ) = 0;                  	// returns false if failed
  virtual bool IsSaved(     	// check if file contains proper spectrum
    bool bUpdate = false    	// (In/Opt) flag, if update parameters from spectrum DS
    ) = 0;                  	// returns true iff file contains proper spectrum
  virtual bool GetLimits(   	// get limits of stored spectrum
    long* plFrom, long* plTo	// (Out) limits
    ) = 0;                  	// returns false if failed
  virtual bool GetSpectrum( 	// get spectrum
    long nFrom, long nTo,   	// (In) interval
    float** ppfS            	// (Out) spectrum data
    ) = 0;                  	// returns false if failed
  virtual bool Export() = 0;	// export ST to external util
  // interface for saving all ST buffers
  #ifdef MC_ST_SAVE_ALL_BUFFERS
    virtual bool SaveAllBuffers(    	// save all ST data
      trMcSTBPrmGen *prPG,          	// (In) general parameters for all trend
      trMcSTBPrmCSA *prPCSA,        	// (In) parameters for CSA
      trMcSTBPrmRA  *prPRA,         	// (In) parameters for relative amplitudes
      trMcSTBPrmAR  *prPAR,         	// (In) parameters for the AR trend
      trCashedBufferN* prSpcBuffer, 	// (In) spectrum buffer
      trCashedBufferN* prSpcStatBuffer, // (In) spectrum stat buffer
      trCashedBufferN* prPixBuffer, 	// (In) pix buffer
      long nSize,                   	// (In) total length of spectrum signal
      short nChannels,              	// (In) number of channels
      trMcSTProgressCallback* prCallback = NULL // (In/Opt) callback for showing progress
   					) = 0;       	// returns false if failed
    virtual bool LoadFile(          	// read file with ST
      trMcSTBPrmGen *prPG,          	// (Out) general parameters for all trend
      trMcSTBPrmCSA *prPCSA,        	// (Out) parameters for CSA
      trMcSTBPrmRA  *prPRA,         	// (Out) parameters for relative amplitudes
      trMcSTBPrmAR  *prPAR,         	// (Out) parameters for the AR trend
      short* pnChannels             	// (Out) number of channels
      ) = 0;                        	// returns false if failed
    virtual bool GetBufferLimits(   	// get limits of stored signal
      long* plFrom, long* plTo,     	// (Out) limits
      short nType                   	// (In) type of buffer (see defines)
   					) = 0;       	// returns false if failed
    virtual char* GetBufferData(    	// get data
      long nFrom,                   	// (In) left border
      long nSize,
      long nChan,                   	// (In) channel number
      short nType                   	// (In) type of buffer (see defines)
   					) = 0;  // returns pointer to giving data or NULL if failed
  #endif
};
//------------------------------------------------------------------------------
// Externals -------------------------------------------------------------------
//------------------------------------------------------------------------------
trMcSTBuffer* McCreateSTBuffer();
//---------------------------------------------------------------------------
#endif
Приложение 5
Листинг файла Mc_SpectrTrendProc.cpp

Приложение 6
Листинг файла Mc_SpectrTrendProc.h

Приложение 7
Листинг файла Mc_SpectrTrendHi.cpp

Приложение 8
Листинг файла Mc_SpectrTrendHi.h

Приложение 9
Листинг файла Mc_FreqBandsForm.cpp

 	Приложение 10
Листинг файла Mc_FreqBandsForm.h

Приложение 11
Листинг файла Mc_SpektrTrendSettings.cpp

Приложение 12
Листинг файла Mc_SpektrTrendSettings.h

Приложение 13
Листинг файла Mc_SpektrTrendBuffers.cpp 

Приложение 14
Листинг файла Mc_SpektrTrendBuffers.h

Приложение 15
Листинг файла Mc_Freque.cpp

Приложение 16
Листинг файла Mc_Freque.h
